

22.  Nú í dag fékk eg bréf frá syni þínum Árna, og þar sá eg þitt elskulega nafn skrifað með þinni eigin hendi. Hafðu þökk fyrir það, að þú hefir kennt sonum þínum úr biblíunni: Thine own friends and thy fathers friend forsake not. Orðsqvb. 27, 10. Einmitt á þessu augnabliki kemur hingað sra Halldór gamli á Mosfelli, og það var nokkurskonar hressing að sjá þann gamla skólabróður, bróður biskups Steingríms. - Utanlands frá frétti eg ekki meira en nafni minn hefir mér skrifað. Innanlands ber ekkert til tíðinda, nema þú kallir það tíðindi, að nú hafa allir hér kvef, og mamma okkar með. Og vertu nú sæll með öllum þínum.

Þinn

Á. Helgason.


