

6. nóv. Í gær talaði eg við G. Thomsen á Bessastöðum, sem kom inn með póstskipi, og hann vissi þetta um Finn, að hann var búinn með latínskan stíl og það skriflega i historíu og religion. Karakter vissi hann ekki, en hafði þetta eftir V. Finsen, að í latínska stílnum hefði verið einn error, úr því historiska spursmáli hafði verið vel leyst, en um relig. vissi hann ekkert. Þetta er að minnsta kosti svo mikið, að varla mun vera að óttast frávísun, og getur komið nógu illt fyrir samt, náist ekki haud; en eg er að vænta þess það fáist og sé ekki meira en maklegt. Adieu.

Nafna mínum bið eg að heilsa, því nú kemst eg ekki til að skrifa.

Þinn

Ã. Helgason.


