

26. júní. Í dag eða á morgun segir sagan að skólanum eigi að segja upp. Eg þori því ei annað en enda þennan miða, svo hann verði ei eftir af ferðinni, og læt hann fara héðan í dag. Alþingismenn eru að koma, en eiga ekki haegt með að koma sér niður; eg er ekki farinn að hugsa mér enn fyrir víst þar, og ef því er að ýta, þykir mér ekkert fyrir að koma á þingið með mína skrínu, rétt eins og í verið, og hafa hana í horni á alþingissalnum. Öllum í Görðum líður viðlíka og áður. Konan og móðir hennar eru ekki enn farnar að skrifa, en vísast er þær korni samt nógu snemma með sín bréf, einkum ef dimittendi losna ekki fyrri en eftir þessa helgi. Og nú er ekki meira að masa. Þinn

Ã. Helgason.


