

Reykjavík, 12. júní 1827

Hérna er eg nú og meðtek hér þitt góða bréf af 6.  m. Eg skrifa þér því héðan nokkur orð, þó það sé allt á hlaupum, því of lengi þykist eg hafa verið að heiman, síðan á sunnudaginn var. Menn eru hér nefnil. prestlausir, og er eg svo farinn að basla við það gamla, og í þessari ferð varð eg að fara út í Viðey að jarða. Þar kom margt fyrir, eins og nærri má geta, því þangað hafði eg ekki komið síðan eg kvaddi í fyrra, og margt gerzt sögulegt síðan, meðal annars það, sem eg hafði orðið að eiga þátt í, að fækkað er embættisgjörðardögum í Viðey til hvers 6. Sá gamli er annars vonum framar hress. Eg held hann huggi sig við sín veltalenhed í að úthúða landfysikus, en gleymi heldur að documentera sínar sakir.Qvicqvid sit. Það er nauðsyn: at holde örene dog stive. Ertingar ykkar held eg hafi þann ávöxt, sem þú gizkar á, annars varstu ekki nefndur. - --


