

58. Frg. 15da Febr. 1840 seint um Qv. Kl. 113/4.

Heidursverdi Vinur!

Austanpósturinn kom seint í Giaerqvöld og í Dag hefi eg expederad Arkar Forestilling um Seidisfiörd, hvar Hemmert hefir geingid á Gridin. Póstur verdur ad afgreidast annad Qvöld, og eg er ecki farinn ad skrifa eina privat Línu sudur né Vestur, þú þeckir Plöggin, og því vona eg þú afsakir mig þó eg geti vart komid Nafni a ad skrifa þér til.

Tídindin eru líka hvörki gód né mikil, Vetur um allt Amtid med verstu Jardbönnum frá Novembr. Lokum til nú, Hei lítil og skémd, Fénadur farinn ad fiölga og menn því deigari a ad fæcka v brevi: Nordurland hefir aldrei verid í jafnmikilli Hættu sem nú sídan eg hingad kom. Hafís kominn og farinn vesturmed en í þetta Sinn er hann Borgarís mest, og því leingra ad, vona eg því ad þetta verdi seinasta Hafísárid einsog þad er þad 7da. Taksótt geingur nordurá Sléttu og dáinn Kona Sr. Haldórs í Presthólum. Dad dómadags Snióflód kom úti Siglufyrdi á Sió nidur ad hönum sletti upp hinumegin svo Skip sem þar stódu uppi brotnudu nockur i Spón en hin löskudust og Siór fór þar inni Kaupmannshúsin. Margrét Frændkona er nú búinn ad byggia sér Hús innra, en þad á eg ecki ad vakta, hún á Brædur enda hefir hún, Veslíngur litlu fyrir af Rykti sínu!! bad er annars Skadi, því hún er ad ödru Leiti væn og gagnleg.

Sagt er ad Sr. E. Th. í Saurbæ ætli ad sigla í Sumar, vegna þess ad Skógarmálinu er innstefnt til Hærsta Réttar, valla mun hann færa Málid, en hitt er þad, ad hönum kynni ad takast ad liúga Lítum og Skömmum uppá mig og fleiri - hann er einn af þeim lakari Mönnum hér.

Sr. Bened. eystra hafdi brugdid í Brún þá Hærstaréttarstefnan dundi í Tíundarmálinu, þad var vel ad Guldberg féck þad. Merkilegt er ad Stefnan í bádum geingur fyrst útá ad L. Y. R. Dómurinn verdi „uefterrettelig“, og Gaman þækti mér ef þad yrdi. því þá mundu þeir Herrar læra rétt ad skilja Forordn. af 1832.

Arid 1838 voru í þessu Amti 217 fleiri daudir en fæddir og gerdi þad Taksóttin &0. sem géck þad Ar í Novembr. og Decembr. Ær í nærstl. Fardögum voru aptur ordnar yfir 93000 einsog 1828. .

Mér lidur nærstum vid sama, þó skar, - hvörmg leggst þad á þig ad eg brygdi mér í Sumar til thnar med Herthu snöggva Ferd til ad vera þar 10 Daga? eg sókti um Leifid í Haust er var. Gaman þækti mér ad heyra Meiningu þína um þad i Vor!

Fyrirgéfdu Flíter

þínum gamla

B. Thorarensen.

1. P. S. Væri eg bara ordinn All og med Kroppinn mióa smogid giæti heldur háll hvörn um Ledjuflóa!

2. Ellegar í einu ef jeg yrdi ad þvölum Gandi og qvalalaust minn kiæmist Veg kaldur i Bruna Sandi.

3. Slikum Gáfum giæddur, mest glansa þá eg mundi sem Maurildid i lerkri best á Magnátanna Fundi!! adieu.


