

45.

Frg. þann 28da Julii 1837.

Háttheidradi Vinur!

Afþví þad er Skömm ad nota eckí fyrsta Tækifærid til ad þacka þér fyrir elskuríkt Tilskrif af 29da Maji nærstl., myndast eg nú vid þad, þó eg sé Önnum kafinn, því eg er enn eckí búinn ad expedera Austuramtspóst, en kom heim þann lzta þ. M. úr Inspectionsferd yfir vestri Hluta Amts míns, láu þá fyrir öll Collegialbréfin sem höfdu öll komid medan eg var í burtu, og allt þad sem expederast skyldi med Sunnanpósti M hvörn eg afgreiddi i fyrra Dag.

Dad er þá fyrst ad eg óska þér til Lucku med Sylfurkrossinn, Frami hv[ör] sem Islendskr Madr hlýtur, er eo ipso Frami fyrir Island. Gamli Fr. ockar hefir þeckt þig sem lojal Mann og hefir því litid til þín - þig á eckí Heidurinn ad skorta, hann verdur ad vera þér surrogat fyrir Heimilisánægiuna. þegar eg hugsa til þín verdr Oehlenschl. ockar mér ætíd idea socia, hann er sem þú í sumu Mótlætísmadur, en skortir ei Sæmdina og ei mun hún minka þegar þid erud komnir í dimmu Sængina á sídan.

Nú vona eg ad Drottinn gefi Nordlendíngum þó dálítíd Andrúm eptir þessi 3 grasleysis Sumur, því svo illa sem áhorfdist framyfir Jónsmessu, því Skagafíördur og Húnaflói eru vart Hafislausir enn, þá hefir sá Bati komid ad Grasvöxtur allstadar er miklu betri enn í fyrra og verdur vídast Medalár svo eg vona ad nú geti nærstum allir Búendur sett Lömb á í Haust kemur ef Hei nýtist vel, en nú hefir á nærstlidnu Ari Fénadr hvad mest faeckad í Skagafiardar Sýsslu og töluverdt í Húnavatns Sýsslu, því þar hejadist svo herfilega í fyrra Sumar, en þar hefir eokért horfallid heldur reglulega slátrad verid í nockurnvegin fullum Holdum, en fyrir þad sama hefir þar ennþá eckí verid neitt verulegt I-Iúngur Manna ímillum-og ecki er þar veruleg Neyd neinstadar nema ad nockru Leiti í Vindhælls Hr. i Húnav. og Skefilsstada í Skagaf. 8. en nú á lnspectionsferd minni lagda eg Drög fyrir ad Giöfum yrdi safnad handa þeim - brevi: nú er eg ordinn Óhraeddur, meira um þetta seinna - og ef þú adgiætir Rit Biskups Hann. F. um Mannf. af Hallaerum og sérd ad menn 1751 á ödru Hardindisári horféllu og flosnudu upp, en þarámóti nú einginn á fiórda, er Adferd mín og Afskipti nockurnveigin réttlætt.

Eg skrifa þér rækilegar seinna. Kona min færdi mér tvær Stelpur þann sía Marts-þú giörir Bækur, eg - Börn!

Fyrirgéfdu nú, Mímir m. Magnússon! þetta stutta Avarp og unntu þínum gamla Vini og Kunningia

B. Thorarensen.


