

18. Gufunesi þann 2ann Marts 1830.

Hædstvyrdti elskulegi Professor!

Dad er sárt ad verda ad byrja Bréf á Condolationum en þetta verdur þó nú ad vera, því þú hefir mist gódann Mág á Medalfelli. Hann var sannur Hugliúfi hvörs Manns og fáir munu Prestar hafa verid eins harmdaudir Sóknarfólki sinu, Snillimadur var hann líka í öllu og med mestu Vanheilsu ae jafngladur - og betra ad lifa skémur og eptirláta gódann Ordstýr. Eg þacka þér nú skyldugast og ástsamlegast fyrir elskulegt Tilskrif og því fylgiandi Sendingu eins og alla undanfarna mér sýnda Trygd og Dánumennsku en fyrir þad sídara á eg, eptirá ad hyggia ecki ad þacka þér, því þú ert Dánumadur vid alla. Viltu, útaf Recensioninni sem þú nefnir, ecki sýna publice ad Madurinn hefir misskilid þig? Eg hefi nú sendt hardla litilfiörlegann Ritling til Orsteds um Vörudala Reikninginn sem Drottinn veit hvört hann antekur i Tímarit sitt, eda þó hann veiti hönum Vidtöku, hvört hann ber mig ecki fyrir hann. Sért þú Örsted kunnugur, þá vildi eg mikid óska ad þú sýndir mér þá Gódsemi ad fá ad vita hiá hönum, hvört hann muni antaka hana edur ei. Þú getur nærri ad allir muni forvitnir um Börn sin. Eg hefi annars í þessum Vidburdi borid mig ad vera ópartiskur, og Heimsku og Rángindi hygg eg ad sílasta Kaupmenn fyrir Allt, en svej þeirra Timburhöndlun, þad er annad Mál. Líkt var þad þér ad gangast ecki eptir Brióstnálinni eptir gamla Thorkelin - en mun hann ei hafa haft ótrú Hiú heima - ellegar af Elliglöp týnt Bevísum fyrir útlánudum Peningum ~ og hræddastr er eg um ad þad hafi verid hans Sidur ad lána út undir annara Nafni, því mér lánadi hann undir Nafni Saxilds nockurs, og líklega mun, hérna ad segia, einhvör útí Stad (hafa) haft slíkar Commissionir fyrir hann, en ecki fundid Reikning sinn i ad sýna Plöggin ad hönum daudum.

Gott er ad Grískir verdi sui juris þó þeir séu og æ hafi verid Fantar, því mikid á Evropa þeirri Diód ad þacka, en eg segi ad allur Heimur egi Gydíngum meir ad launa. „Na, hvorfor kiæver man ikke Palæstina til dem?“

Veturinn hefir enn verid hér sá besti, en allir eru hræddir vid Heklu, því nú í mikid rigningasömu Ari, hafa Lækír nærstum þornad kringum hana, og af og til fundist Hræringar þar. Sótt stingur sér vida nidur á Saudfé. Fiskur mikill kominn fyrir Sunnan. Málavon nockurra ad vestan fyrir Yfirrétt. Fridrik og Agnes tekin af fyrir Nordan af Bródur þess myrdta og tókst hönum Verkid mæta vel! og gaf Fátækum Skarpréttaralaun sín. [Reikiavík hafa þeir nú fengid Jón svonefndann Lausamann fyrir Klubvert og er hann hýddur fyrir Diófshylmíng ádur!

Um Prófinn miklu áhrærandi Flora D. færdu ad heyra af ödrum og líka Söguna um Stimplalánid frá Ejólfi Bókbindara, svo eg skrifa eckért um þad-nema þetta eitt, ad þess væri óskandi ad Cancelli kúgadi Kallgarminn til ad sækja um Lausn med Pension, því Gud veit hvar þad lendir med hann.

Hérna fylgir Anviisning uppá Bened. Mág minn uppá 6 rb. fyrir Literatúrtídindi, en eg er þér samt skuldugur.

Nlér bættist Sonur þann 30ta Januar sem eg heffheitid Jón eptir Therkelsen sáluga. Siálfum mér og Hyskr mínu lidur vid þad gamla.

Forláttu nú sem ætid Staglid I þ1num

heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


