

48.

Fridriksgáfu þann 14da Febr. 1836.

Háttheidradi Vinur!

Þú veitst hvörnig á stendur fyrir Amtmanninum fyrir Nordan þegar Póstur a ad fara um þennann Tíma og afsakar mig því ad eg get (hvergi) nærri svarad þér sem skyldi uppá þitt ágiæta, hreinskilnisfulla, og, lofadu mér ad segia þad: Bródurlega Bréf frá 19da Septembr. nærstlidins, hvarí þú svo frómlega segir mér Meiningu þína um alltw eg verd þá ad flýta mér ad svara fáu til hvörs eins:

1.) Heyleysi mitt: Dad vyrda mér allir til Vorkunar eg setti ei siálfurxá hiá mér því eg var aldrei heima um Slatiinn - eg trúdi Byrni fyrir ad setja á fyrir báda ockur, setti betur á og lét slá meira en hann vildi - og vid urdum bádir heilausir - í Haust setti eg siálfur á ~ lét vinna upp Daudutiörn og Flódin, drap öll Lömb &0. og vona eg verdi ecki heilans. I Sumar sá eg Baggana siálfur, vard svo ecki svikinn á þeim. Giafartheorie þín er --- Eyfyrdsk-Dönsk - um hana betur í ödru Sinni, því Efnid er mikilvægt.

2.) Lausafólk er Atumein Lands vors, þetta vil eg vita og þetta mundir þú enn betur Vita en eg ef þú hefdir fyrir sunnan verid, þar er yfirfliótanlegt af Fólki en Vinnufólk vondt, þvi- „eg gét verid laus ef eg vil“ heitir þad_ leitadu siálfr ad Astædum móti þeim, þá sérdu allt betur en eg fæ sýnt.

3.) Hejásetningar einsog þær vóru brúkadar, eru mestu Hrædslugiædiwo: einúngis á Haustum og ætlad uppá hardann Vetur. Nei w eg skípadi Hreppst. med tilteknum þremur eda 4 bestu Forstandsmönnum í hvörri Sveit, í Lok Octobr. Mánadar, eptir Hlidsión af hvörrar Sveitar útbeit eda Asigkomulagi, ad setja á sem fyrir medalvetur -- en legdist Veturinn hardt ad, þá á midjurn Vetri eda hvönær þeim lytist hentast ad ransaka aptur, og þá setja aptur á. DÓ nú Veturinn væri í betra Medallagi allt framyfir Nýár þá hafa Hreppstiórar þó siálfkrafa giört Midsvetraradsión, og Fyrirtæki mitt hiá flestum unnid sanna Fólkshylli, eg hafdi, sem þú búist vid því versta, versti Kurr var íBændum áduren þeir sáu Bréf mitt en vard allt annad þá þeir lásu þad. Reinslan hefir sýnt med Manndauda, ad ei dugir ad láta Fólk reka sig á eptir slík Sumur, sem þad umlidna, slíkt Sumar hefi eg aldrei sed-eg hugdi Fimbulvetur kominn. Höfdíngiar sydra er sagt ad lasti mig, þeir hafa heldur eckért giört. Krieger veit eg rægir mig hreystilega í Höfn, eg hefi gefid smásmuglega ræsonnerandi Skírslu um þad heila til Collegianna.

Eyfyrdíngurinn er lýginn og óheill, en prídilega sidadur svo hvörgi er Almúgafólk svo í Islandi w vænir menn innanum, drambsamir nidrí en huglitlir med Drambinu. Sr. E. í S.b. er annars vestur Madur í Ejafyrdi, bakmáll, limskur, adulter - abortiva!! Spanskflugnaessents? Sá Guds Madr er sagt ad þyrfti í Haust ad hafa einhvörjar gudlegar Fortölur vid Stúlku á Mvöllum í Eyafyrdi sem áttu ad vera í Fiárhúsi um Qvöld hvar hann mælti henni Mót vid sig. Hríd var um Qvöldid, hann vildi ei vera á Hrafnagili, féok Fylgd ad Grund, þadan aptur nockud, en rak Manninn frá sér í Hrídinni þegar nockud var komid áleidis, fann ecki Fiárhúsid, var ad villast alla Nóttina, og komst loksins hálfdaudur heim um Morguninn. Stúlkan var trúlofud Syni Einars Hreppst. á Völlum, og Sagan er úr Kaupstadnum komin til min- og úti er hún. Dad er annars jafnvel í Sr. H. mínum illt vid mig nú, þeir Brædur eda Fadir þeirra þykjast sem Eigendur Fiósatúngu í Fnióskadal eiga Skógarpart í Kóngsjardarinnar Dórdarstada Landi, en Máldagi Mukaþverár eignar henni Skóg þar gagnvart Fiósatúngu. Nú höfdu þeir snuddad upp gömul Kaupbréf og heimtudu sans fagon af mér ad fá þeim þetta Stykki - eg bad þá vel ad lifa (kom þyckia) -« en þared þeir angáfu Biörn í Hundi (Lundi) fyrir þad ad hann hefdi undir sig dregid Skóg frá Dórdarstödum, skipadi eg A. D. ad taka Díngsvitni upp um þad og advara Thorl. med monitoriskri Stefnu. Adur höfdu siálfir þeir tekid Díngsvitni upp framum Eyafíörd áhrærandí Brúkun &0. en þeir exciperudu Stefnu Arna því í henni var Formalitetsbrestr, þá eg heyrdi þad hefi eg látid þá vita ad eg mundi setja Jonassen móti þeim einsog Skylda mín er þegar hinn ecki dugir, en fyrir þad er stækasta Heipt í þá vid mig hlaupinn sem eg þó hiartanlega forakta.

3.) Havsteen ætlar ad etablera undir siálfs síns Nafni _ en Módir hanns hafa hid gamla. ,

4.) Steinarnir springa nú ei leingur! lEg let slá Kalkid NB fiarskalega eptir gömlum hætti, spikadl (spækkede) Húsid og múradi inn Brot þar sem bilad var, en Frost og Rigningar í Sumar bönnudu mer ad mala, vard svo allt ad standa bert, en Parva og alt bestiltl'eg og a til, en svona bert er þad ecki farid ad bíla enn, ecki svomikid sem Spikuninn!! Nú tek eg öllu et lifi Dómadagstak í Sumar - og vertu viss eg skal ei forsóma Húsid, og bidja vil eg þig ad trúa ei öllu. Deir kunna ad vera til sem hyggia ad þóknast þér med því ad lasta mig.

5.) Um Jaktirnar má eg nú ei vera ad tala - en svei Nafna mínum fyrir þad ad hann hefir birlad Cancel]ie inn ad eingra Hreppskassa þyrfti vid í lslandi og þeir væru gagnslausir, eg er ad rífast Vid Cancellie um þá sem pro voce & facie.

6.) Um' Jardirnar sá eg þinn Tilgáng, þú féckst Skam til Takke! en eg vildi reina annann Veg þegar eg sá ad hinn var ófær.

Gud nádi Upprisu lslendinga - vid höfum sanna Landrádamenn medal ockar sem ei einusinni ann Fósturjörd sinni Valgforsamling. Þessi Flockur drottnar nu- hatar alla Framqvæmdarmenn og Nafni m. ved..[?] St1ptamtmadr!

Ecki mátt þú yfirgefa Konu og Börn, því þad kostadi þig kannske Lifid seinna þó þú nú haldir ad þú mundir afbera þann Skilnad. Sudur Amt vil eg ecki, en þó vilda eg vinna þad til ad fá þig hingad ad hafa Skipti.

Sr. Magn. á Hrafnagili deydi í nærstl. Mánudi, .var grafinn þann óta þ. M. Grímur Grædari líka svo dáinn, a ad jardast þann lóda. Liótt Mál í vændum í bíngeyar S. Voldtægt á 9 Vetra gömlu Stúlkubarni og Samrædi med Módurinni. 24 Saudum stolid á einum Bæ í Skagaf. Djófsi ei fundinn. Selabli nockur, einginn Hafís enn.

Kona m. hefir legid frá 3lta Aug. til 31ta Januar þá hún loksins komst á Fætur. Siálfr eg med Heilsu. 843 Innlend Bréf (N.) Arid sem leid 130 Utlend. Sidan á Nýári 95 Utlend 73 Innlend.

Gud styrki og blessi þig og þína!

Dínn heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen.

Madm. Gudny Kona Drælsins Sveins fyrrum Diákna

Nlelssonar, nú Prests ad Blöndudalsholum, er nú dáin! adieu.

Mér datt í Hug Staka i Haust þá mér þókti illa útlíta:

Einn á Bati úti hafi, eg sit hér vid Nordurpól min vill kiænan mara í kafi, megn er stormur, eingin sól! Enn á bátnum eckért brast, ef eg sæki ródurinn fast Fadír storma fordar grandí, og fleytir öllu heilu ad landi!


