

28.

Gufunesi þann 28da Februar 1833.

Háttheidradi dygdarikasti Herra Vinur!

Dú klagar í þínu kiærkomna Tilskrifi af 28da Septembr. nærstl. yfir ad þú ecki gétír þackad minum Bréfum sem skyldi, en giörir þad þá sem fastast og miklu betur en þau áttu skilid, en hitt er vest ad eg gét ecki borgad þér þenna-nn Hnick aptur-nú, eg segi þá ad eg ætli nú rétt ad þacka þér svo þar verdi Matarbragd ad, en Pundarasteinninn mun detta ódar en varir.

þegar eg sé af Bréfi þínu hvilikann Fiarska þú leggur á þig, kemur hálfíllt í mig - mér dettur í Hug ad Magnussen egi sig ecki siálfur heldur Födurland hanns, og giöri hann útaf vid sig fyrir Timann med Ofstriti, þá vinnur hann líka þess skemur, en mun ei betra minna í senn og leingur? en - eg ætti ad muna, ad þú ecki þarft Ráda hiá mér heldur eg hiá þér, - samt fyrir alla Nluni, ef Cholera nær Kaupmannahöfn 0: ef Læknum og Kaupmönnum tekst ad practisera henni þángad, -- þá bid eg þig ad forsóma engva hrædslulausa Forsiálni, leggia mátulega ad þér, hugsa helst uppá Comica &c. Eg vona samt ad Drottinn spari thn og þig med.

Nú mun gamli Fridrik oekar hafa útgiört um Plöggin hvad Umdæmafulltrúana snertir, sýndi M. þér nockurntíma Bull mitt um þá? Gott var fyrir yckur annars ad þid höfdud Meiningu þeirra lærdu fyrir yckur og líklega opinionem publicam med. Betænkning Amtmanns og Sýsslumanna fyrir Nordan var med Alþingi -- en Krieger og nockrir adrir hér og vestra voru móti því.

Drottni sé Lof eg aldrei mun komast í literær Bardaga vid þig, því eg sé ad þú ert Osigrandi, svo eg gét valla gégnt Utleggingu þinni á Heimsku Gorms gamla, med ödru en Spakmæli Peturs sál. Paars er hann gegndi Syllogisme Peturs Ruus um Vestid,--„Exempli gratiá er Lögn og falsk til Prikkel“ Meining mín er: ad Rafn átti ecki ad bæta heldur útleggia Knytlingu, nú sýnir hún siálf ad Rithöfundurinn tók Ordid heimska í sömu Merkingu sem vér tökum þad nú á Timum, (og NB. eg spyr þig hvört Forbod hanns ad segia sér Lát Knúts Danaástar var Spekimerki?) ad leggia þad út ödruvisi var þá ad betra hann, - en þó ofaní Kaupid giöra hann inconseqvent vid siálfann sig er hann á ödrum Stad kallar Gorm engvann Speking ad Viti r_ nema hann líka hefdi breytt þessu w en _ hefdi ei verid réttast, ad hann í Textanum hefdi lagt rétt út, en sett hitt í Skíringargrein? og verda þá ecki Meiningar ockar COncilieradar?

Vel er ad Baldvin ockar vitkadist, og tvöfaldt vel, ad hann leitadi Sátta vid þig, hann hefir líka nú skrifad mér, ad illir menn muni hafa gengid millum yckar- og svo mun lika verid hafa, Mennina nefnir hann ecki enda vardadi mig ei heldur um þá. Annars hvad Födurlandselskuna snertir, þá hygg eg betri sé óekta en eingin Födurl. ást, því eitt af því sem giörir ad eg hafa IVlaanedsskriget mod Litteratur sem Ingemann segir og hefir gefid svo gott Rothögg, er þad, ad því er eoki um Födurlandselsku miög heita, og blessadur siádu til ad þvi Fólki ecki takist ad eytra Hugarfar Baldv. ockar í því Efni, fyrst þid erud ordnir Vinir.

Drottinn veit, og eg efast mikilega um ad eg fái Nordramtid þó þad losni, því eg veit ad Krieger er Ovildarmadur minn þó vid séum allgódir Vinir ofaná, og hann er sá fyrsti Stiptamtmadur sem eg ei hefi lifad i Vináttu vid~en bædi hefir verid spillt fyrir mér vid hann og líka eru Meiningar ockar svo fiarskalega divergerandi, en eg get ei fengid af mér ad vera Jábródir hanns. Fari þad allt sem má, en fái eg þad, - og þér ad segia, þarf eg Endurbótar í mínum oeconomisku Kiörum, þvi eg á 5 Sonu og eina Dóttur, hefi nú í 22 Ar þiónad i Landsyfirrétti en 5 Ar ádur (frá Nov. 1806) í Cancellíe og med Utleggingum og Öllusaman hefi eg ei meira en 650 rb. hvaraf þó dregst Rangskattur, árlegt Tillag í Eckiukassann &(3. &0. svo þú sérd ad þetta er ei mikill Lifsvegur fyrir mig þá Börn min dragast á Legg -~ veit eg ad þú átt töluverdann Dátt í því. þú manst kannske hvad eg skrifadi þér þá vid Johnsson sóktustum á fordum. Nú er eg ordinn eldri - hefi eptir minum fátæklegum Einum sidan þeinkt mig inni adskilianlegt lslandi vidkomandi og skrifad hitt og þetta um þad, sem Collegiis, einkum Cancellíe er kunnugt,~því þækti mér hardt ef einhvör úngur danskur Júnkur væri tekinn framyfir mig til þessa -~ en - fari allt sem má!

Hédan er fátt i Fréttum, nema ad Veturinn hefir verid sá besti. Nockud hrakvidrasamt frameptir hönum öllum, Rigningar fiarskalegar i Haust svo vida féllu þá Skridur til Stórskémda einkum í Borgarfyrdi, medal annars hefi eg heyrt ad mikid af Túnum hafi spillst á Húsafelli. Sr. Jón i Klausturhólum Frændi þinn sáladur. Litla Cholera vida stúngid sér nidur, medal annars í Laugarnesi, en eg gét gladt þig med því, ad Biskupi ockar sem féck hana, batnadi fliótar og betur en mörgum ýngri svo hann er viss attrædís Candidat. Dórdur Biarnason i Svidholti feck hemiplegie í Haust, en er fremur öllum Vonum batnad. En, helstu Tidindin eru: ad Conferentsrád Stephensen liggur nú fyrir Daudanum! Sidan 3ia Decembr. hefir hann verid ad smálasnast, var med veikann Mátt á Ferli þángadtil nú fyrir rúmri Viku, en nú verdur ad snúa hönum iRúminu, svo er hann máttfarinn, en Diáníngarlitill, því Siúkdómur hanns er innifalinn i algiördu Aflleysi í Meltíngarverkfærunum. Vid höfum smáskrifast á undir Siúkdómi hanns og eg finn ad Daudinn er þó sá öblugasti Forlíkunarmadur, 0: ef madr hefir nockra mannlega Tilfinning. Dar fer Madur sem hvörki var svo mikill (þó sannarlega í dei, Krapti og nockurnpart íGáfum mikill væri) né heldur svo vondur sem hann var sagdur. Hann giördi mörgum mikid gott og var opt Vinur Vina sinna, en heldur slæmur Ovinur. Ad hann drap Alþing var slæmt, en eru ecki adrir sem vilja hindra þad frá ad lifna aptur? Skálholts Stóls Sala kom ecki frá hönum, en hún hafdi lika sínar gódu Sidur. Hóla drap hann, en Skálholt var farid áundan og mátti lika hid sama um Hóla segia, og Oluckan hefdi litil verid ef menn ei hefdu haft þá fixe Idee ad centralisera allt kringum Reikiavik. Dad hefir giört Skólahaldid svo dýrt &c. &0. Nafn hanns mun lengi uppi bædi med Lyspartier og Skyggesider.

Ef hann nú deyr, og eg fæ ecki Nordur Amtid eda þad losnar ecki ~~ er eg aptur i Vandrædum. Einarsen ætti ad verda Justitiarius baedi af því hann hefir svolengi þiónad, er Heidursverdur Madur margra Hluta vegna, og eg er hræddur um ad þad kostadi Lif hanns ef eg yrdi Justitiarius, en mér hefir aldrei verid um ad myrda menn til Fiár- en á hinn Bóginn hefir hann einusinni ásamt Gröndal og Conferentsrádinu verid dæmdurí 10 Daga Mulct fyrir Hærsta Rétti, en hún hét NB. ecki pro meliore. Darfyrirutan fráfell Hærsti Réttur Dómi þeirra fyrir nockrum Arum en eg hafdi sendt mitt dissentierandi Votum, og loksins er eg hræddr um ad sumt sem þeir íCancellie hafa séd frá Kallsképnunni, hafi þeim ei þókt fullkomlega samsvara Aldarinnar Framförum. Eg gét þó ei trúad ad þeir vilje myrda gamlann gódann Mann fyrir þetta, en mér rydi a ad vita ef eg sem allralíklegast er, ecki fæ Nordur Amtid þared eg á mér engvann hlidhollann í Rentukammerinu, hvört nockud stædi í Vegi móti því ad Einarsen yrdi Justitiarius, og væri gott ad minna þá a, ad Madurinn vogadi Lifi sínu 1809 af Trúmennsku vid þá dönsku Stiórn - stædi eckért í Vegi og hann væri viss hvör sem sækti, þá mundi eg sækja um ad fá ad halda Utleggíngum mínum med þeim 150 rb. sem þeim fylgia, qua eldsti Assessor- en stædi þetta móti Von minni í Vegi fyrir Kallsképnunni, þá mundi eg stíla Ansögn. um sama, og um Justitiariatid med þeim útþryckilegu Ordum: mod alle andre end Etatsraad Einarsen. Eg þori ei ad skrifa Lange til þó vid höfum verid á Contoiri saman, en eg er svo diarfur ad bidja þig ad komast eptir þessu fyrir mig, því þad er mér sönn Velferdarsök - og segia mér siálfs þíns Dánka um þetta; eg hygg ad ef eg í því verra Tilfelli stiladi Bónarbréf mitt med þessum Hætti, ad þad mundi jafnvel hiálpa EtR. því menn sæu þó, ad hans Collega þó elskadi og aktadi hann. Færi nú svo, ad Amtm. Thorsteinsen, sem eg þó aldrei trúi ad hann giöra muni, sækti um Justitiariatid, þá áliti eg þad meiri Lucku en útskira mætti ef eg fengi Vestur Amtid, því þad gefur meiri Inntekt, en væri mér miklu hagqvæmara en tvö Justitiariöt. Raunar veit eg ad Krieger speculerar uppá ad fá Vestur Amtid sameinad med Suduramtinu, en þú sérd siálfur fyrst hvad hægt er ad sækja sudurí Reikiavík ad vestan, þarnærst ad þá danskur Amtmadr fengi þad, ad þá yrdu Sýsslumenn í Vestur Amti tómir Einvaldskóngar yfir Almúga þar, en um Politiestiórnina tala eg eoki, því" hún er æ uppá þad versta kringum siálfann Gumplnn a Donskum Amtmönnum, hvadþá lengra í burtu. _ .

Eg þacka þér ástsamlegast fyrir Literaturtídmdin og vil feginn ega Von á þeim framvegis, eg læt hermed fylgia Anviisning uppá 4 rbd. uppá Skúla Brodur minn þar eg sé ad þau kosta þetta nú ordid. _ ,

Mér og mínum lídur vid þad gamla, eg heyri nu. ad gamli Sr. Biörn Fadir Thorgrimsens Landfóveta se damn.

Fyrirgéfdu nú Onotaqvabb og Bull, og unn fram- 10

vegis ' þinum

skuldbundnum og heidrandi Vini

B. Thorarensen.

P. 8. Blessadur vertu fyrir Fiallv. Félagid! vid gátum þó í Sumar rudt alltad Hólmaqvísl á Hunvetningavegi. Hvad vard af Manuscripti mínu um Penlngavesenid sem Örst. vildi ei gefa Rúm M blessadur sendu mer eda nádu mér því aptur - adieu.


