

[Bréf til Þorgeirs Guðmundssonar.]

1. Gufunesi þann 18da Septbr. 1828.

Hærstvyrdti elskulegi Hr. Gudmundsen!

Þad má ecki minna vera en ad eg þacki Ydur med Ordum einum fyrir alla Ydar Dánumennsku frá því fyrsta til þess sídarsta vid Ejólf Frænda minn Eggertsson - og vona eg hann hafi nú borgad Ydur þad þér vorud svo gódir ad lána hönum, því þá 300 r. hefir hann nú fengid og eg gengid í Borgun fyrir þá. Hann hefir nú allareidu fengid töluverdt ad giöra og til lítillar Byrjunar reynir hann nú í Haust ad selja fyrir Bókmentafélagid Bækur fyrir 100 r. Hédan er eckért Sérlegt ad frétta nema Arferdi eitthvört hid besta sem menn tilmuna. Skémtilegt þókti mér ad frétta frá thn ad eg skyldi vera ordinn Aldavinr Nábúa míns! Tilhæfid var ad Menn, ecki of diúpsærir, héldu þad Vináttu Merki vid hann ad eg proponeradi í Vetur ad accordera vid hann um locale og Kýrgras framvegis fyrir Prentverkid þared hann ætti hægast rned hvörttveggia, en þó baudst eg um Leid til ad skaffa því Kýrgras og Móskurd fyrir 7rbd. árlega, ef vid ei giætum komist í Accord vid hann (siálfr hann hefir reiknad hvörttveggia sem allir vita) og þetta var Vináttubragdid. Sannleikurinn er, ad nú, þegar hann er í þeim Kröggum sem allir vita, hefi eg haldid mér neutral hvad eg einnig vegna Sæmdar siálfs míns hlaut ad giöra, á þessu átti hann ei Von af mér, heldur mig þessvegna Vin sinn, hvad eg ecki er meira nú enn fyrri, því eg áreitti hann ecki heldur ádur ad fyrra Bragdi, heldur hann mig, sem Þér líklega vitid, og þared hann nú sér mig í Fridi, sé eg hann þad líka - en hann er nú einnig sannarlega ordinn aumkunarverdur, því hann gíörir hvört Klaufastrikid til ad spilla Máli sínu á Fætur ödru, t. D. er mér nú sagt ad hann taki upp Þíngsvitni fyrir vestan til ad sanna ad engvar Samþycktir hafi nockurntíma gyldt fyrir Landsuppfrædíngar Félagid!! en Tídindin 1795 pag. 171 segia þeim þó útskipt millum Félagsins Lima! svo mun nú vera um fleira fyrir hönum, og best væri fyrir hann ad fá Attest hiá Landph. um ad hann sé- v i t 1 a u 5. Fyrir medfylgiandí Bréf tek eg mér þau Fríheit ad bidia Ydur, og er med Vyrdíngu Ydar skuldbundinn elskandi Vin B. Thorarensen.


