

51.

Fridriksg. þann 20ta Oct. 1837.

Gledilegann Vetur!

Eg er svo conservativ ad eg held fyrsta Vetrardaginn í Dag, og má ei láta Póstferd þessa hiálída án þess ad heilsa uppá þig, þó eg hafi um fátt ad skrifa og sé illa fyrirkalladur núna sem optar _ eg gét ei sagt þér annad í Fréttum, en ad Portugisi (þú sérd ad sú Þiód er farin ad manna sig upp!) strandadi einhvörsstadar austantil í Nordur Sýsslu, og höfdu 14 Skipverjar komist af en nockrir drucknad en þeim sem af komust var rádstafad med Skipi sem ófarid var í Múla Sýsslunum. Þar, og yfirhöfud ad tala vesturad Öxnadalsheidi hefir á núlidnu Sumri hejast allvel, lakar í Skagafiardar og Húnavatns Sýsslum hvar Mýrlendi spratt ofur báglega _ þó hygg eg ad Lömb verdi þar líka sett nockur á í Vetur. Skagafiardar Sýssla tapadi mestu Arid sem leid, en þó eru þar um 12919 Ær, sem er allgódur Stofn - en bágt er þar helst í einum Hrepp milli Manna, og Þiófnadur, helst Saudaþiófnadur er þar töluverdur uppkominn og austantil í Húnavatns Sýsslu. Þó vel hafi hejast í Múla Sýsslunum, er í sumum Hreppum þar bágt Astand vegna undanfarins Fellis en einna mest af því, ad Menn voru þar í Stórskuldum i Kaupstödum frá gódu A runum, því hvörgi á Islandi var annadeins Ydjuleisi og Narraskapur kominn sem þar því Konur Dætur og Gridkur sá eg allt klædt í Kaupstadardúka, en eptir Sockunum leit eg ecki hvört þeir voru útlendskir edur ei!

Danski Sýsslumadurinn sem eg hefi, er allvel lidinn _ en þá hann fann mig í fyrsta Sinni og vid politicerudum, lét hann mig, mér fannst einhvörnvegin drýgindalega, heyra, »at han havde arbeidet under Finantserne«, eg sneri strax vid Hettunni og spurdi hann, »thi han maatte da bedst forstaae det« einlægum Finants- og Cameralspurníngum, Svörin urdu ofur fá _ og sídan hefi eg einlægt þá fundist höfum, farid inní eilífar statsoeconomiskar og statistiskar Spurningar, feingid ofurfá Svörin M en þarhiá talad einlægt blidlega vid Manninn. Hann hefir ecki sídan verid neitt -driúgur og er nú svo beskeden vid mig sem nockur gétur óskad, - hann er annars einn af þeim liberale einsog líkast til allir ýngri Mennirnir nú eru _ og ad ödru Leiti ecki slæmur Madur og ecki ílla ad sér, en sem margir adrir, sem þó eru kalladir gáfadir, þeinkir hann litid originalt en skilur, man vel og kann ad tileinka sér annara Raisonnernent. Þú munt nú kalla þær nefndu Atfarir mínar vid hann Hrecki w en hvad eigum vid ad giöra vid Danska sem í Peli nidri setja sig uppyfir ockur af því þeir eru danskir?

Ecki er mikid hiá veslings Jóni Vigfússyni ad fá handa Systur hanns _ en væri ecki gott ad fá Cancellieresolution um ad prekært Uppihald í einni Sveit ei géfi þar Framfærslurétt?

Joseph Skaptason er med mestu Pridi farinn ad practisera í Húnavatns Sýsslu, en hvört mér geingur ad fá hann þar reglulega festann Læknir, má Drottinn vita. Arnór Candidatus Amason D avídss ona r er nú ad sækja um Authorisation sem Fullmektugur hiá Bródur sínum Sýsslumanni Joh. Arnasyni þar þessi er heilsulaus en hinn vard apturreka frá Siglingu i Haust vegna Siósóttar sem svo géck ad hönum ad hann spýtti Blódi og Skipari setti hann í Land.

Eg man nú eckért meira og má ecki heldur vera ad því í þetta Sinn, en -~ »paa  om Gud vil, jeg skal fortælle Resten1 Þinn B. Thorarensen.

P. S. Þú sérd ad eg trúi þér, ad eg þori ad leggia þennann privat Sedil innaní Embættisbréfid sem Pósturinn a ad skilja eptir á Melum - adieu!


