

27.

Gufunesi þann 20ta Marts 1828.

Hafdu kíærar Þackir fyrir ástúdlegt Tilskrif af 15da nærstlidins Mánadar, nema hvad mér finnst þú skénsir mig fyrir þad eg vard veikur í Sumar en eg verd ad segia mér þad til Afsökunar ad eg hafdi þó haldid mér hreystilega í þeim Efnum jafnmörg Ar og Grettir var í Sektinni, og í Vetur þegar allir fengu Pýngsla Qvefsótt hvarí margir láu og vida liggia enn, batnadi mér hún med því ad gánga fyrir innan frá Kleppi ad Gufunesi og vada Ellidaárnar í friósandi Vedri. »Gak hen og giör ligesaa!« Hundafaraldur-inn sem þú skrifar mér um, hefir gengid hér sydra og eins fyrir austan, en, mirabile dictu! ei giört vart vid sig á Gufunesi, en í þess Stad hefir Vinnufólk mitt legid nærstum hvör eptir annan. Heimili mitt er annars nockud originalt, því nú hefi eg tvær Vinnukonur eineygdar, eina heyrnardaufa, fiórdu halta, og af Vinnumönnum mínum er einn ordinn hýddur Þiófur hvörn eg þó ætla ad halda komandi Ar for at samle M e n n e s k e k u n (1 s k a b. Þú segist fá Heilsubrest þegar þú hugsar um Búskapinn - skröqvadu ad Ödrum en mér! Þú ert med meiri Framqvæmdarmönnum in ipsis oeconomicis, jeg er, mín Santen! got underrettet.

Hvad Sakleysisstandíd snertir, sem þú gétur um, þá er þad frá minni Sídu ecki innifalid í neinu ödru enn bevæbnet Neutralitet, sem eg þarf ecki ad segia þér hvörsvegna mér vegna Sæmdar siálfs míns var naudsynleg. Padan sem eg held þú meinir sönnu Ydrunina, hefi eg frétt ný Smáóheilindi mér til Handa, óvitlaus á eg þadan einkis annars Von, og þó meira bætist Vid af sama Súrdegi, skal þad í Tilliti til mín alls engva Verkun hafa -~ og í þeirri qvasi-Betænkning sem eg gaf um Prentverkid taladi eg ei eitt Ord hönum til Meins, heldur protesteradi ámóti (vegna Embættisstödu minnar) ad segia eitt Ord um þad undanfarna eda um Reikningana.

Módir mín sáladist eptir 9 Vikna Legu þann 9da Februar, og fór eg undir Mánadarlokin austur til ad vera vid Jardarför hennar en heim kom eg þann 12ta þ. M. Eg veit ad engin Heimska er meiri en ad syrgia miög þá sem deja, en þó er sú Heimska af mínum mörgu veiku Sídum hin allraveikasta.

Þú gétur um Þiófa~Framvarp mitt _ eg ætlast ecki til ámedan sama Höfud er ecki á ockur bádum, ad þú fallist á allt hiá mér en vænt þykir mér ad þú ecki ert móti Höfudideen, hvörja annars Amtm. G. J. og Etatsrád E. hafa adopterad og því ecki lengur heyrir mér einum til. Eg bid þig áhrærandi Höfudideen 0. Piófapössunina og Capitis diminutio þeirra ad yfirvega, hvört nockru er vogad med því ad reina hana, því sé þad ecki, þá er þessi Reynsla þó heldur til góds en ills - allstadar verdur hún traudt óáreidanleg, og posito þad yrdi þá finnst mér í siálfri Formaliteten liggia Vidbætir vid Piófnadarstraffid, sem giörir Þiófnadinn skammarlegri in opinione publica. Þarhiá finnst mér ad þad Argum. móti Ideen (ad nl. þad verdi svikist um ad hlýdnast henni í praxi) bevísa ofmikid, því sama mætti segia um Öll Lög. Eg býst nú annars vid hördustu Feide vid Conferentsrádid um allt þetta, því hann er enn ecki búinn og hefir siálfur sagt mér ad hann verdi í flestu móti mér, en hefir lofad mér ad skrifa vægilega móti ad eg giöri þad sama aptur. Þessu hefi eg med .allrabesta Gédi lofad hönum, því eg ætladi mér ad efna ' þad þó aldrei hefdi eg lofad því, þared eg veit ad menn ei bæta Mál sitt med Hnýfilyrdum. Utúr Amtm. G. J. sérlega gódsömu Bet. yfir Framvarp mitt hefi eg skrifad Rollu uppá '7 Arkir, og þarí [Ali]t mitt um Legordsbóta Innfærslu hér aptur, og í því Efni er Höfudinntakid hiá mér ad ei sé til neins ad innfaera þær aptur medan Fyrirbænir Ektamaka géfa Hórdómi fullkomna Impunitet, því meinti eg ad slíkra Fyrirbæna Verkun einungis ætti ad takmarkast til þeirra verulegu Hórdómsbóta, en sá hlutadegandi straffast sem fyrir slétt og rétt Lausaleiksbrot og med Bótum til Justitskassa sem adur. Petta set eg nú til þinnar Yfirvegunar.

Fiskur fyrir Austurlandi - 60 F. Hl. þann 5ta Martii í einu, undir Ejafiöllum, minna útmed, hér fyrir Sunnan nú fiskilaust.

Fyrirgéfdu nú Flíterinn

 

þínum elskandi og heydrandi B. Thorarensen.


