

17. Gufunesi þann 12ta Aug. 1829.

Heydradi og elskadi Vin!

Gott er ad vita ad gódum Mönnum gangi vel, og svo má um þig segía er þú féckst þad Heydursembætti hvörs þú ad allra Dómi varst í alla stadi verdugur og Gaman er þad fyrir Islendínginn ad en af voreses Folk hefir ordid driúgari slíkum Stórlöxum sem þeim er móti þér sóktu. Ecki hefi eg nýlega ordid *meira hissa en ad frétta Thorkelin ockar sál. vera ordinn svogott sem Fátækann! hefir þú leitad í öllum Skápum í Geheimearchívi? eg vissi til ad hann í minni Tíd hafdi þar Beikistödu sína af ymsu, jafnvel Obligationum, og hafi hann verid ordinn minnislaus, þá getur þad vel skéd ad hann hafi geymt þær ofvel. Nú, eg gratulera þér Riddarakrossinn, enn hann sýndist mér minna ívarid, því þú hefdir, þegar þín acta eru borin saman vid annara, átt fyrir laungu vera búinn ad fá hann.

Eg þacka þér ástsamlegast fyrir Omak þitt med ad snúa Klúdursqvædi mínu á Dönsku, en Moltke, sem þó hefir annars skrifad mér til, lætur mig eckért vita um Vidtökumátann svo eg er hræddur um ad þad hafi ecki gédjast vel, Bótin var ad eg ætladist aldrei til ad Qvædisgrejed nyti slíkrar Æru w blessadur láttu mig vita þad sanna hérí og hlífdu mér ecki, því slíkt fær ecki á minn Skráp. Dín lslendsku Bergmál eru culta & tersa og ypparleg einsog vant er - allteins Jónaqvædid. þú hefir líka Málid svo fullkomlega í þínu Valdi en þad hefi eg ecki, því svo litid sem eg dugi i flestu, dugi eg þó síst í philologicis. Hafdu Döck fyrir Literaturtidindin en fyrirgefdu mér ad eg ecki gét sendt Borgunina fyrri enn í Vetur_ því eg hefi á þessu Sumri spilad öllum mínum Tromfum út þared eg stend í Byggingastútsi, þó vona eg ad komast skuldlaust af ~ og þó Fiárhagur minn sé ecki sem allrabestur, gét eg gladt þig - sem öllum villt vel, og því mér lika-med því, ad eg þó er nú ordinn ad öllu Leiti skuldlaus Madur -- þó eg géti ei hitt fyrri enn í Vetur, en þú hefir fyrirgefid mér svo margar Syndir svo litlu munar þó þessi bætist vid.

Frændi minn Jacob Thorarensen deydi fám Dögum eptir ad hann var kominn í Land fyrir Nordan. Dar hefir Grasvöxtur verid rir sökum Hafiss, en hér fyrir sunnan í betra Lagi og Nýting á Heje þad sem af er, hin besta -líka var bágur Grasvöxtur á Vesturlandi. Vetur einhvör hinn allrabesti, Vorid um Stund nockud kaldt. Fiskiabli sérlega gódur, svo þú sérd ad Arid má kallast Gylliniár.

Veslings Biörn Secretéri Stephensen á Esjubergi hefir nú legid nockra Stund i Landfarsótt, sem hönum er ad sönnu bötnud, en hann er litlu naer þared hann er miög plágadur af Nýrnasteini sem allir halda ad muni bradum giöra útaf vid hann. Olafur Secretéri Stephensen giptist þann 9da þ. M. Fröken Mörthu Systur Konu sinnar og veslings Haldór Einarsson misti svo þessa Rádahags, hann var nefnilega adur hálftrúlofadr henni, en med öllum Konstum sem eru gentiles hiá því Fólki var spillt fyrir hönum og Martha yfirtölud til ad giptast Olafi hvörjum hún í fyrstu nei sagdi. Dad versta er ad hinn tekur sér Plöggin nærri - en, sárt er Mejar ad missa. Allir nafnkéndir lifa hér.

l Nábúa minum er nú svo illt vid mig sem nockurntima ádur, útúr Svari minu uppá Critik hanns yfir Diófaframvarp mitt, en í því Svari eru engvar Personligheder, og sömu Meiningar er eg enn sem fyrri med Prentverkid, i hvörju Málefni eg held vopnadri Neutralitet - einsog í öllu sem vera mætti hönum til persónulegs Ama, því mér þykir ómannlegt ad slást i Hóp móti Manni sem hefir nærstum alla ámóti sér og eg veit ad þér þykir sama.

Ockar nýi Amtmadur Krieger er mikid þægilegr Madur, en Hoppe sem fer nú held ég hafi verid einhvör af ockar uppbyggilegustu Amtmönnum - bædi í því ad hann hefir komid Stiftsbibliotheki í gott Stand, rótad upp í Lausamönnum og Tómthúsmönnum, pridilega viljad studla til Endurbótar á criminel Lögum ockar, og vel litid eptir Politiesökum hér. Hann er þaradauki sérlega frómlyndur Madur.

Mér og Hyski mínu lidur vid þad gamla - er búinn ad fá 3 d" 76 Hesta af Tödu heim svo eg er besti Bóndi. Eg býst hálfvegis vid ad verda ad fara vestur í Haust, þared Process er i Vændum millum Tengdafödur míns og Thorlaciusar Sona.

Fyrirgéfdu nú þetta ósamanhángandi Rugl

þínum elskandi skuldb. Vín og Heidrara

B. Thorarensen.


