

53.

Frg. 15da Februar 1841.

Háttheidradi og dygdaríki Vinur!

Mér hefir aldrei verid eins hörmulega naumt fyrir med Póstinn og núna og bid eg þig því ecki ad reidast mér þó ad þessar Línur ei verdi stórt meira en helber Qvittering fyrir þitt elskuríka Tilskrif af 30ta Septbr. nærstlidna. Best er samt ad eg gét sagt þér gód Tídindi hédan, Veturinn þann besta þad sem af er, og hygg eg því ad allir komist vel af med Hej. Ærtalan í þessu Amti var Vorid 1840 yfir 98000, og því meiri en 1829, og ei mun hún minka í Ar. þó er hún ecki búin ad ná sér enn í Sudurmúla Sýsslu hvar mér var ecki hlýdt fordum né heldur á Utkiálkum ymsum hvar eins var adfarid. Darámóti er hún nærfellt eins í hinum Sveitunum og ádur í betri Arunum, svo ef ad fer ad batna íAri, mun Nordlíngurinn verda tvöfaldur í Rodinu. Adrir nafnkendir eru ei dánir í Vetur en gamli Ari á Flugumýri. Oddr Apothekari giptur item Hallgr. frá Reikiahlíd sem nú er búinn ad fá Hólmana.

Eg vildi nú óska ad Riktid um Trúlofun þína vid Madm. Simonsen væri satt, og eg vona ad þad sé satt af því þad hefdi verid viturlegt Bragd fyrir baedi yokur, og annars átti eg ei Von hiá hvörigu yckar. Þetta er Orsökin til ad eg legg Bréf til hennar hérmed, af því eg veit ecki hvad hún heitir núna - og sé hún Frú Magnussen bid eg þig ad afsaka vid hana ad Kona mín dyrfist ad bidja hana um ýmislegt smáveigis, og leggia til med henni ad hún giöri þad fyrir hana - en ef hún heitir enn sem fyrri Madm. Simonsen þá bid eg þig ad kénna ecki mér heldur Sladri Manna um ad eg ómaka þig med ad koma því á Framfæri til hennar. Fyrirgéfdu nú allt þetta Spaug.

Mótlæti var mér ad siá Skattaframvarp Etatsráds Johnsens, besta Manns og Vinar mins - af því eg verd ad vera ámóti því-verst var ad hann þordi ecki ad fara frama þad sem hann vissi var betra og siálfr óskadi nefnil. indirecte Skatta á Luxusvörum- en illa er þad giört ad spotta þad og smána sem sumir hafa giört íBlödunum og þadanaf verra ad lasta siálfann hann því þad á hann ecki skilid.

Macte virtute fyrir þína gamal-Norrænu Trúmennsku á Standasamkomunni vid Kong ockar, eg vildi ad Johnsen hefdi giört eins, en kannské hann hafi giört þad med ödru móti, nefnilega skipt sér af Propositioninni en verid dissentiens.

Fyrirgéfdu nú Fliterinn

þínum gamla heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. S. Peninga fyrir þad sem eg bestilli hiá Madm. Simonsen - eda Frú M.- bid eg þig hvad sem hún heitir-ad taka fyrir hana hiá Gudmann hvörjum eg hefi um þad skrifad - adieu!


