 

[Bréf til Runólfs Magnúsar Olsens.]

1. Frg. 8da Apr. 1840.

Hiartkiæri Olsen minn gódur!

Mer er Qvöl ad því ad eg verd, undir eins og eg ástsamlegast þacka Ydar ad Vanda elskuríka Tilskrif af 21ta og 22m nærstl. Mánadar ad condolera Ydur Barnamissirinn, einginn óreyndur gétur því nærri hvörsu vidqvæmt slíkt er, eg gét eckért sagt Ydur til Huggunar sem Þér ecki vitid adur, og þó ég minni Ydur á ad Foreldrar mínir misstu fiögur fyrstu Börnin og Conferentsrád St. Þórarinsson þriú þau fyrstu í sífellu, þó svo færi Leikar ad hann ad sídurstu ecki giæti snúid sér vid fyrir Barnafiölda, þá er litlu nær, því Madur hefir þó misst þau sem farin eru og sama er fyrir Ydur þó hiá Ydur fiölgi aptur, sem víst mun verda, þá koma ecki sömu Börnin aptur! Þér hefdud víst átt skilid þó Gud hefdi blessad Ydur Biarna Nafnid, því svo hafid Þér reynst mér - en, í Rauninni gat hann þad ecki betur en hann giördi!! Þér munid hvad ég lét setja á Töbluna yfir Tómas m. litla - eins sýndist mér Þér géta giört yfir litlu Sveinana Ydar, og eptir Nöfn þeirra, Fædíngar og Dánardag setja: ein gv a 11 n ofsnemma, hinn alvitri kallar - ellegar - sá úngur andast -- er úngur fullordinn. - Mest liggur á ad Þér berid Ydur ad hughreista Konu Ydar, og berid Ydur sem kallmannlegast, hugsid eptir ad Börnin hafa haft 5 a n n a sta Abata, en þ i d ein Skadann. Þér hafid einhvörntíma verid í Slarkferd móti Illvydri - en þad er ei Slark ad Gagni fyrr en Andi sjálfs Daudans blæs svo ad segia inní Hiartad á Manni, og þad kalla eg verdi vid Missir efnilegra Barna!

Ecki skulum vid akta fyrir Hvalmálid _ ég stefni því til Landsyfirréttar og veit eg ad þad tapast þar líka. Þvíadeins hefir Blondahl dæmt sem hann dæmdi ad hann hefir ei þorad annað fyrir L. Y. Rétti og líkast til í Pukri spurt sig fyrir, og því meigum vid ei miög liggia hönum á Hálsi, því þó vid hefdum unnid þad í Héradi, þá hefdu hinir appellerad og allt komid í sama Stad nidur. Innlegg Ydar þókti mér gott _ og einmidt eptir Presta Skialinu hafdi Sökin átt ad vinnast.

Johann Arnason deydi þá þann 23ia nærstl. Mánadar, og átti eg Von á því fyrir laungu. Eg hefi constituerad Borgen sem Skiptiforvaltara í Dánarbúinu, sem verdur hérum 3000 rb. Skuldir 1200 rb. J. A. hafdi ecki testamenterad Konunni - en hún á 600 rb. Morgungiöf. Arnór hefi eg constituerad fyrir Sýsslumann. Eg hefi ásett mér ad fara Inspectionsferd austur í Vor, 0: á Lánganes, Sléttu &c. og er nú í Dorgum vid Christensen og Meilby um ad kaupa Rekavid af þeim í Þórshöfn - og selja hann aptur Eyfyrdingum og nú er eg líka í Dorgum vid Rentukammerid ad útvega Höndlunarfrelsi fyrir Seidisfiörd- og takist þad þá verdur Höndlun aldrei óbærileg í Múla Sýsslunum. Stiptsyfirvöldin hafa sendt mér Dómadagsbetænkning móti Visitatornum mínum _ en eg vona ad géta svarad henni, þess heldur sem eg allareidu var hálfbúinn ad því í Continuationsforslagi sem eg sendi fram í Vetur var. Frá Nafna mínum vestra hefi eg fengid dáindisbródurlegt Bréf og er undarlegt ad hann trúir mér fyrir Leindarmáli í því?? Hann var búinn ad trúa mér fyrir líku í Fyrra, en hefir fundid ad eg ecki forréd hann þó hann væri mér ei sá besti á Fundinum. Hvörnig l e g g s t þ a d á Y d u r ad eg brygdi mér snöggva Ferd til Hafnar í Sumar, hvarum eg í fyrra sókti um Leifi sem ei er víst eg geti notad mér þó eg fái þad. Þetta skulum vid um Sinn láta vera Leindarmál.

O ad Kallarnir Fadir Ydar og Teingdafadir yrdu hærstbiódandi ad Reinistad sem verdur bodinn upp med öllu m Hiáleigunum! og Þér svo settust á hann - þá værum vid nær hvör ödrum.

Þistilfyrdingar komu hér tveir í Giær og sögdu Hafís kominn austurá Lánganes. Síldarabli allareidu á Akureyri, og Höfrúng gátu þeir drepid þar einn af þeim sem innibyrgdust af Hafísnum á Pollinum, en nú er Hafísinn um Stund aptur kominn útúr Fyrdinum. I Rángárvalla Sysslu hefir Veturinn verid sæmilegur, sumstadar þar ei géfid öllum Lömbum!

Qvöl er mér ad heyra ef þad er satt ad Teingdafadir Ydar vilje verda laus vid Samkomuna í Reikiavík, hann var þar, til góds eins en einkis ílls og hefir þad b e s t a  Vit á hvad Almuga er þénanlegt, kannske hann vilje komast Íhia ad votera móti Vilja Amtmanns síns, sem hann ad vísu ei getur med odru Móti, en þad má hann ecki akta fyrir en hugsa heldur til Födurlands síns. Blessadir, heilsid hönum frá mér og berid Ydur ad fa hann til ad falla frá þessu.

Mér lídur siálfum vid þad gamla, en Vigfús m. liggur í megnri Qvefsótt, þó hefi eg Von um ad hönum batni. Fyrirgefid nu Fliterinn 

Ydar gamla sama

B. Thorarensen.

P.S. Ef Ydur þykir þad framanstandandi ofstutt, þá datt mér í Hug þessi Staka

Hér þó ad Jördin hylje sveina holdid andvana og smáu bein: Sálirnar úngu á himnum hreinar hvílast fríar vid allskyns mein; Fornvinur barna, Kristur kiær, knésetti og tók til fósturs þær!

adieu!


