

17. Gufunesi þann 18da Novembr. 1827.

Háttheidradi og elskadí Vinur! . .

Eg þacka þér skyldugast fyrir kiærkornid Tilskrif af 27da August nærstlidins, en verd strax upphaflega ad protestera á móti allri Tilreiknan á þó þú kunnir eitthvad úr því ad heyra, því Convolutid ber audSIáanlega med sér ad þad hefir verid upprifid og sendi eg þér þad hermed til Sannindamerkis, og get ef á lægi, sannad ad þad kom med þessum Vegsummerkium til mín --1 en af því eg vil engvann Mann rægia hvörki vid þig ne adra, vil eg ei ótilqvaddur segia þér Stadinn hvar .eg hefi moralska Vissu um ad þetta Hreistiverk hefir framid verid, en svomikid má eg segia og verd ad segia saklausra manna vegna, ad Gullsmids menn fengu Bréfid Pilti sem átti heima ecki lángt frá mér, ég frétti þetta og sendi Degi seirna eptir Bréfinu eptirtakasamann Pilt frá mérhann kémur med Bréfid med svona útleiknu Lackí m og því fylgdi Bréf frá Húsbóndanum á þeim Bæ til mín, hvarí hann segist eckert hafa af því vitad, en Pilturinn hefdi séd þad rifid og trosnad á Hornum og hefdi þar fyllt med lacki - (hvar þó engin Spor voru til þess!) en Sendim. minn forklarede: ad Húsbóndinn undireins og hann medtók Sedil minn hefdi lesid hann, kallad gódum Tíma seinna á Pilt þann sem tekid hafdi Bréf þitt hjá Gullsm. Mönnum, hann kom bréflaus inn til hinns. Hússbóndi taladi Tímakorn vid hann innan luktra Dyra sem Sendim. minn heyrdi ecki _ en í því Piltur fer út segir hann Húsbónda sínum: já, ég skal skila því_ fer svo Piltur (þá med Bréf þitt í Hendi sér) og heldur lángann Lestur vid Sendimann minn og segir ad hann (Pilturinn) hafi séd Bréfid rifid kringum Lackid og hafi hann svo bætt lacki þar vid-en Bréfid lá hérum tvo Daga á þessum Stad. Bædi vegna þess eg þóktíst hafa nóga Vissu um hvar þetta skédi og líka til þess ad koma ecki þessari Smári í Hámælí, hefi eg ecki spurt Gullsm. Menn um hvörnig Convolútid hafi útlitid og Mágur þinn veit eckért af þessu, en ad eg segi þér svo ítarlega frá þessu máttu ecki taka mér illa upp, því eg þykist ecki skyldugur til ad breida svo þycka Kiærleiks Kapu yfir Fantastrik annara mér til Handa ad eg útsetje siálfann mig saklausann fyrir Mysvyrdíngu gódra Manna.

Eg sé, Johnsen minn gódur, ad þér hefir verid backlæti mitt fyrir Gódmennsku þína mér til Handa áhrærandi Framverplí mitt, óþægilegt; eg játa ad langordt Dacklæti er ætíd leidinlegt a ad heyra fyrir þann sem þyggur þad -- ég gat nú ei ad því giört ad afleggia þad - þóktíst skyldugur til þess, giördi þad því hræsnislaust eptir Sannfæríng minni, - nú, þad kann ad hafa verid illa og leidinlega ordad, því fyrst er eg enginn Meistari í slíku, skrifa líka privat Bréf mín „vom Stegreife“þad var ecki af Smiadri, því ég ætla einkis ad bidja þig _ Nú, Fyrirgéfdu mér þad! Eg er nú annars búinn ad siá og hefi undir Höndum þína Betænkning, sem eg þori ecki ad hrósa vid þig, því þú heldur þá ad þad sé Smiadur! og ennsídur þacka þér fyrir, en til allrar Lucku hefir þú í einum eda tveim Stödum í henni giört mér Orétt 0: i ad tilleggia mér Meiningu sem ég aldrei hafdi, hvarum seinna. Þessi Plögg eru nefnilega nú öll send af Cancellie til L. 0. R. Betænkning, og stendr svo í Canc. Bréfi, „at skiöndt det egentlig gaaer ud paa at æske Bt. over Ass. Th. Forslag seer Cancellíet dog gierne at Hr. Ass. er overværende ved Forhanddl. forat faae Leilighed til nærmere at modificere eller yderligere at retfærdiggiöre Deres Forslag“. Conferentsr. féck mér þessvegna fyrst alltsaman og ætla ég nú ad géfa ítarl. Dánka mína um Efnid, og sé eg fyrirfram ad eg mun fallast á margar af þínum Modificatt. -- en þegar alt er um Gard gengid ætla ég íVor, ef lifi, ad senda þér Extract af mínu frekara Rugli í þessu. Blessadur vertu fyrir Propositionina um Samkomu til Lagasamníngar _ þad er sannarlega einasti Mátinn til þess ad nockud verdi af slíku. Hissa er eg ad siá af Cancbréfinu ad Rétturinn til Nödbemægtigelse er ordinn fix Idee hiá því - eg sé Stemann hefir ecki skrifad undir Bréfid » en þad mun liklegast vera af tómri Hendingu,

Örsted hefir þá antekid Ritlíng minn og eg þacka þér og Hoppe fyrir þad ad þid vöktud mig - hann hefir fallist á mína Meiningu og medhöndlad mig mikid gódsamlega.

Ad þér þykir mér ecki hafa tekist rétt vel Betænkn. mín yfir Fattigvæsenet undra eg mig ecki yfir, því bædi er þad satt ad þar mætti segiast miklu meira, enda hefir þú ecki heldur lesid hana alla og þess þurfti þó speciatim vid med hana, því þared sama Efnid var í fleiri ég í Utkastinu medfarid, fylgdi ég því og þessvegna kom ítrari Sönnun á Hlutum sem eg hafdi framfært vid einn å fram vid þá seinni. Utkastid gengur útá „svækket Central, blind Vilkaarlighed í Ansættelse til Fattigbidrag, Præsternes ucontrollerede Souverænitet i de Sager og Tendentsen er at hielpe stedse blindt hen i Væiretl“

Ad eg skrifadi um svo litinn Hlut sem Portoen á Bréfi mínu, var til þess þú ei grunadir mig um þá Qvikindsku ad vilja uppá ólöglegann Máta spara slíkt Lítilrædi og af því eg vissi þig strángann Reglumann, en þad eg sagdi var satt.

Afsakadu aldrei vid mig, besti Madur! ad Bréf þin séu stutt, því þó eg verdi feginn sem lengstum frá þér, eru hin mér frá þeirri Sídu aptur því kiærkomnari, sem eg "þá sé ad Skriptin er þér ecki til Byrdi og þú giörir þad med Gledi. því vil eg líka spara þig fyrir laungum Bréfum frá mér einúngis vegna Lestrarins nema einusinni á Ari. Þú segir þad dagsatt ad þú ecki mátt vera ad skrifa um nichts und wieder nichts! - eg bid heldur eínkis Svars uppá þetta Bréf og vil bera mig ad giöra þad svo til Enda ad þad ecki einusinni freysti þín til Svars M eg hugsa ad skrifa þér aptur þegar Póstskip er farid, og bid einúngis Leifis ad mega skrifa þér og þig ad lesa Rugl mitt en svara ei nema þegar eg bid þess expressis og þad einusinni á Ari helst í April Mánudi er Póstr fer hingad til ad sækja Bréf frá fyrstu Sunnan Skipum~þá hygg eg þú hafir helst Tíma því þá ertu búinn fyrir 2 Mánudum nærstum, ad exp. utanl. Bréf þín og sídan þad sem fyrir hefir safnast af innanlands. Eg veit þú hefir mikid ad giöra, og þó hygg eg ad í engvu Amti hér á Landi sé svo gód Regla sem þínu. Ad biófar steli getur einn Amtm, ecki vaktad.

Þú faerd nú ad heyra ad Frú Sigr. Stephensen í Videy sáladist þann Zann þ. M. og a ad jardast á Morgun _ hún var fríd og gáfud Kona. Eg a ad vera vid Jardarförina med ödrum. Kallsképnan er svo einfaldur ad hann heldur mig nú nærstum Vin sinn, (hvad eg aldrei gét ordid) af því eg hefi verid neutral í Prentsökinni og hann hefir frétt ad eg i sumu jafnvel hefi tekid hann í Forsvar í Samtölum í Rvík ~ NB. í því sem mér hefir sýnst hönum vera giördur Oréttur, en adgiætir ecki ad þad var einúngis siálfs mins vegna til ad vera ecki sekur í þeirri Fúlmennsku ad skyde under det hældende Læs, hvad mér því sídur sæmdi ad giöra sem Olucka hanns væri mín lnteresse, og hann hefir giört mér svo margt illt, ad allir mundu leggia mér út fyrir Hefndargyrni, ef eg ókrafinn færi ad áfella hann nú í nockru jafnvel í því sem hann hefir Orétt. Detta hefi eg frómlega vid eitt þartil gefid Tækifæri sagt hönum siálfum, en hann fær þad ecki í Höfudid og getur ei skilid ad Madr géti nockurs EckiVinur verid sine animo nocendil!

Sýsslumadr Finsen hefir mist tvo efnilega Drengi úr Barnasiúkdóminum, Sýsslum. vas. baedi sín Börn svo hann er nú barnlaus en Kona hans skal vera sárveik. Barnasóttin geysar enn fyrir austan. Hey reynast hér rétt vel. Mér og mínum lídur nú sem stendr allvel, nema eg hefi fengid Kiærlighedsbrev frá Cancellie um gamla Skuld sem eg get ei borgad fyrri enn ad Ari, þó Fiárhagur minn egi nú ad heita uppá þad skásta, þared eg ecki lengur er stórskuldugr í Kaupstad - eg lifi vel ánægdur med þad nærverandi, en qvidi fyrir minni Framtíd er Drengir minir (þrír) vaxa, ef Kiör mín þá ei batna og væri eg viss um ad þetta skédi innan 12 Ara, qvidi eg ecki heldur Framtidinni, en eg óttast þá voldugann Rival. Nú inops senectus - er slæm, en eg vona Drottinn gefi mér hún verdi aldrei turpis og þari er vist mikid varid.

Berdu Frú Kiærustu þinni, þó eg ei þecki hana, mina audmiúka Qvedju og vertu siálfr med Smáfólki þínu bestu Oskum qvaddr af

þínum heidrandi elskandi og skuldbundnum Vin

B. Thorarensen.

og saa langt og kort du lyster, jeg har saa ingen Fordring paa Brev fra dig, men jeg lader dig blot vide at det er mig kiærkomment- og er med Ærbödighed din forbundne og elskende Ven B. Thorarensen.

E. Skr. Nu om Aftenen hörer jeg at de förste Gang i Dag have fisket ret brav paa Næssene - adieu!


