

59.

Frg. þann llta Sept. 1840.

Heidradi Vinur!

Þad er í fyrsta Sinni þú hefir hálfvegis hryggt mig med Bréfi þegar þú skrifadir mér þitt elskurika Bréf af 6ta Maji nærstl. og þad var med Fréttinni um Heilsufar þittweg hefi einusinni ordid var vid sama á siálfum mér, en eg fordadist ad smacka Vin leingi ~ og þad fór siálft-- en Sögu verd eg ad segia þér þú eg se' ecki Læknir. Biörn á Bergi var í mörg Ar plágadur af Nýrnasteini - hann reindi allt - var corresponderad vid Hafnar Læknara &0. hiálpadi ei svo mikid sem ad lina - en- eptir Stm. Kriegers Rádum brúkadi hann gratia probatum og þetta dónamedal hiálpadi hönum svo ad Qvalir línudust, og þad var ecki Steinsóttin heldur Landfarsótt sem hönum vard ad Bana. Þetta er nú ei Regla fyrir þig, en einúngis til Yfirvegunar.

Eg féck ei Embættisbréf utanlandsfrá fyrri en þann 22n og heill Stefnivargur hefir sókt uppá mig af ínnlendu, nú fer Hertha og eg sendi med henni eldsta Son minn til ad læra Gullsmidi. „Das Scheiden und Meiden thut Weh!" og eg er því allsvegna illa upplagdur til ad skrifa ~ en eg fæ ei bundist þess ad láta þér í Liósi Gledí mína yfir því ad þú ert Fundarlimur fyrir ockur i Roeskilde, en gladari verd eg ef ég sé þig sem Amtmann i Sudur Amtinu i Reikiavik ad Sumri, því þó ockur kunni ecki ad koma saman í Öllu, þá verdum vid aldrei persónulegir Ovinir, þvi, eg aetla - min megin - ad tala svo grobblega - vid munum aldrei finna persónulegt Fantædi hvör hiá ödrum og ennsídur brúka þad hvör vid annann.

Med Römer aetla eg ad skrifa þér til, því þetta kalla eg ecki ad skrifa. Fréttir hédan eru fáar og ecki gódar, Nordlíngurinn komst af í Vor er var -« því - Bati kom í Dorralok - nú er Nýting uppá þad versta, kannske verri en í fyrra, þó gétur enn úr því bætst_ samt eru Tödur en óhyrdtar, & fordiarfadar á Utkiálkum.

Sveinn Læknir Pálsson deydi í Vor, lika nockru seinna ockar gamli Kunningi Oddur Hialtalin - hann var yfirbugadur af Mótlæti, leitadi Huggunar hiá þeim Hóruúnga Bachi sem hann einusinni átti med Ceres i Fillirie og heitir Brennivín! Dad vard Bani hanns ad Lyktum, þar med fúnudu eda brunnu Fætur undan Heilsu hans og hann mátti ecki án þess vera, en fór seinast med hann ad fullu.

Mér bættist Sonur þann 23ia Maii sem heitir Skúli eptir gl. Skúla Thorl. eg fór austur iJökuldal - upp Vopnafiörd, nordur ad Saudanesi og heim hid nyrdra, um þá Ferd -jeg glemmer aldrig den Reise! - skal eg skrifa med Römer.

Alittu þetta ecki nema Qvitteríng fyrir Bréf þitt og fyrirgéfdu Fliter því eg hefi einmidt margt ad skrifa þér, en af því eg í þetta Sinn gét þad ecki, hætti eg nú og er

tuus totus

B. Thorarensen.

P. S. Eg gat ei notad Fararleifid sem eg féck, bædi Embættis- og oeconomiskra Orsaka vegna, og þykir mér þad, einmidt nú a mikid slæmt, því ad sunnan hefir verid sagt ad ég væri í mestu Onád hiá Kóngi fyrir Qvöldtimana helgu 1834 med Krónprinsinum, en hiá þessum er eg valla í miög mikilli Ovild, því eg hefi feingid Qvedju frá hönum í fyrra gégnum Bardenfleth á adieu!


