

14.

Gufunesi þann 4da Marts 1827.

Eg, sem er annars pennalatur, gét ecki, nescío qvo fato! látid vera ad skrifa þér til þó eg á seinni Tímum skialdan hafi fengid Línu frá þér. Dad hlýtur ad vera til ad locka út Línur frá þér sem eg vona líka ad takist til Vorsins. Hédan er Tídindafátt, nema Vetur hefir verid einhvör hinn besti sem noakurntíma hefir komid sídan Arid 1799, þangadtil nú fyrir 8 Dögum sem geysad hefir sífeld Nordankólga hvör liklega mun koma med Hafís til þíns Amts ef hún varir lengi. Diófaöld í meira Lagi fyrir austan, og Tilfelli nýlega skéd í Arness Sýsslu hvaruppá ei hafa lengi í þessu Landi heyrst Dæmi, ad þrír torkenndir (formummede) Menn hafa brotist á Náttarþeli inní Bæ, bundid Bónda og þriá Qvennmenn (fleira var ei Fólkid) kúgad þenna med Hótunum um Dauda til ad segia þeim hvar Peningar hanns væru og sídan tekid þá (hérum 400 rb. S.) skilíd svo Fólkid eptir bundid. Fætur Bónda losnudu einhvömvegin svo hann gat á burt komist þegar dagadi á nærsta Bæ og fengid Hendurnar losadar, enn ecki er enn uppkomid uppá vist hvörir Verkid hafa unnid, þó eru megnar Líkur komnar móti 2r sem sannad er um ad þeir ecki voru heima þá Nótt enn gátu ei giört Grein fyrir hvar þeir voru, en einn eda tveir af ödrum afheyrdum látid sig merkja ad þeir giætu sagt meira um Málefnid ef þessir tveir tilgreindu væru teknir fastir, því þá þyrdu þeir þad, en Sýsslumadur þordi ei vegna ockar góda Rescripts af 1808 ad arrestera þá grunsömu! svo nú géta þeir sem best tekid sínar præcautionir. Komist slíkt nú ei upp, er þad mikid íllt for den offentlige Sikkerheds Skyld. Vid Brádasótt á Saudfénadi hellst veturgömlu hefir ordid vart baedi fyrir Nordan og Austan, og sumir mist töluverdt, en þó hefir ei ordid svo mikid úr því ad þad eginlega hafi neina tilfinnanlega Verkun í þad heila. Hei eru hér sydra hiá mörgum skémd, en eg held, mest fyrir Handvömm, því hiá mér sem víst enginn Buhöldur er, eru þau allþolanleg. Haustabli hér sydra allgódur - engvir nafnkéndir danir.

Eg hefi í Vetur sed Utkast til nýrrar Tilskipunar um Fátækravesen hér í Landi og buid til lánga privat Betænkning um þad sama, Utkastid finnst mér under al Critik, og þóknist þér ad slá Klór mitt um þad, skaltu fá Innihald þess í Sumar, en þared eg er farinn ad verda Oeconom, giöri eg þad ei fyrir ecki neitt því þad kostar Fréttabréf frá þér í Vor-NB urn engin Arcana, því þá hvörki þarftu ad mistryggia mig, né heldur ég hafa nockud á minni Samvitsku ad þegia um. Hafi nú Cancelliet falid þér á Hendur ad gefa því Meiningu þína til kynna um Rescriptid af 1808 mun þad hafa sendt þér Rit hinna um hid sama, og þá kannske þú hafir séd mina Tilraun um þad Efni, og þækti mér miklu varda ef hún hefdi líkad þér. Eg hefi nú rádist i ad senda Örsted Ritlingskorn (Forsög til Fortolkning af Rescr. af Zden Maji 1732 med Hensyn til Norske Lovs Gyldíghed i Island ang. personlig Arrest í Gieldssager) til Innfærslu í Juridisk Tidsskrift, þetta rédist eg í vegna þess þú rádlagdir mér þad, og skaltu nú eiga þad á þinni Samvitsku ef Ritlíngurinn verdur reject ~ um þetta skrifa ég engvum Kunningia minum nema þér, þared eg vil ei þad fréttist, ef ad ég fæ repulsam, en eg tapa litlu vid þad, því eg hefi sannfrétt ad Nábúi minn hefir afmálad mig svo þar ytra í Fyrra ad eg ei hefi úr háum Södli ad detta, og ad hann jafnvel hafi sagt ad ég væri hvörki meira né minna end Drukkenbolt &0. Jón Rafnsson, sem þú manst til, hefir nú appellerad til Hærsta Réttar, og er Utlegging Actsins nýlega af mér expederud;-Dóms Præmisserne líkudu mér ecki, sist ad Kort var sans fagon fríkenndur og hefi eg því sendt Cancellie Votum mitt í Málinu, en fæ ei vidgiört þó einhvörjer taki þad illa upp.

Kaupmenn hér í Reikiavik segia Hástöfum ad þú haldir ámóti ad Speculant Höndlun sé leifd í Islandi. þessu lllmæli hefi eg ecki viljad þegia yfir vid þig, því þó þad sé víst ad versta Olucka væri fyrir Island ef þeir föstu Höndlandi yrdu ruineradir, þá er þad ecki ad óttast ad Speculantar giöri þad. þeir eru aldrei í Vegi fyrir Haust- og Vetrarhöndlun ' géfi þeir ofgóda Prísa á Sumri, finna þeir síálfir til þess og koma ei aptur nærsta Sumar á þá Höfn, og Kaupmenn géta þá recolligerad sig --- en, sú sama Orsök sem giörir ad sá lslendski Kaupmadr verdr aldrei fliótt rikur, nefnil. hann brúkar lítinn Capital - giörir, ad hann ei heldur verdur fliótt ruineradur, því þared Skadinn innifelst i ProCentr. af Capitalen og lucro cessanti réttir hann sig líka eptir Capitalsins Stærd - en ad þeir innrétta Höndlun sína tossalega, o: med ofmiklum Kostnadi á þó ecki Island ad borga. Reikvíkíngar segia einnig eptir þér ad þú segir um ockur hina ad vid höfum eckért Begreb om Handel, þetta veit eg raunar þú hefir aldrei talad, því þú þeekir ecki ockar Begreber í því Efni _ en Sannleikur er þad ad menn í þad heila hér í Landi eru svo langt frá ad hafa þad, ad þeir jafnvel álíta þann Abata sem einn Kaupmadur á og má hafa sem Diófnad og þad muntu hafa sagt.

Skodadu! eg er nú farinn ad bera þér Sladur! eg veit ei hvad þú heldur um þad, en ég vildi ei þegja yfir þessu, svo þad er hvörki af Fremfusenhed eller Aabenmundethed ad ég hefi sagt þér þetta,_ heldur, hafi eg giört Feil í því, er þad af því ad eg ei hafdi Vitid meira.

Forláttu nú allt þetta Rugl

þínum heidrandi og elskandi Vín og Dénara

B. * Thorarensen.


