

48.

Frg. 15da Febr. 1837,

Bréfsefnid er ad láta þig vita ad eg ecki gét núna skrifad þér til, en ætla ad giöra þad í April - en í þess Stad sendi eg þér ad Gamni mínu privatissime Gíenpart af Bet. minni til Rentuk. um Höndlun Hollendinga _ ecki af því mér líki hún, því hún er víst mikid ófullkomin, heldur til þess þú siáir Meiningu mína um þad Efni sem ecki mun vera fráleit þinni ad öllu.

Nordlendíngar vona eg ad komist nú af. Ecki hefir enn í þessu Amti nema ein Sveit gripid til Sióds síns.

Fyrirgéfdu þetta stutta Avarp

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


