

Bréf til Gísla Hjálmarssonar.

1. Fridrg. þann 13da Oct. 1840.

Elskulegi Hr. Hialmarsen!

Eg þacka Ydur ástsamlegast fyrir Tilskrifid af 10da Septembr. og byrja á því ad blessa Christián ockar 8da fyrir Giöfina, og lýsir hún því ad Madurinn er liberal þar sem hann getur og þorir þad, en vandséd er margra Hluta vegna hvört hann g é t u r gefid Danmörk annad Stiórnarform en hún hefir - eg fæ mér ecki til Orda ad Danir sýna í öllu ad þeir eru ecki færir fyrir g 6 d u - en þar er juridisk Athugasemd, sem eg veit ecki hvört ödrum en mér hefir dottid í Hug og því kann ad vera Heimska. Heimild Stiórnar og Erfdaréttar Ættleggsins sem ad Ríkinu situr - er: Kóngalög F 3ia, en, munu ei Rússar med Holsteinska Ættleggnum geta sagt ef Kallleggr C 8da deyr út, ad Erfdaskrá F 3ia sé afskipud (afskaffet) med því ad Skipun hans sem giördi ótakmarkada Kóngs Valdid í Danmörk svogott sem Skilmála ad Erfdatalinu sem er í sömu Skránni, sé raskad, og því Erfdatalid ei leingur í Gyldi - þessvegna hinir Kalllidir Aldinbyrglinga þá réttir Erfíngiar Danmerkur? Þetta kém eg med ad eins sem Spurning _ og hvört sem þessi Meiníng er rétt eda órétt, þá er hún þó brúkanleg fyrir Yfirskin til ad hiálpa einhvörjum Protegé Rússa uppá Veldisstólinn í Danmörk.

Qvöl er mér ad heyra ad Etatsrád Gr. Jónsson skuli hafa stúngid uppá Skattaaukníng í Islandi! Madurinn er hinn besti, en ecki Giæfumadr! en valla er þad ad óttast ad slíkt verdi framgeingt, því þar verdum vid allir af Alebli ámóti.

Vid skulum ecki hugsa til ad menn strax uppá fyrsta Leik hafi verulegt Gagn af Alþínginu, þó verdur þad strax nockud, og meira er framlída Stundir, en menn þyrftu ad hafa hér Tímarit, NB sem ecki stiórnadist af einum Manni eda væri e i n s t a kt heldur jafnvel fleira en eitt, eda Utgéfendur þessa eina þá odruvísi en Danir, a: ad þeir giæfi þeim Meiningum Rúm í Ritinu sem væri siálfra þeirra gagnstædar en svörudu þó Astædunum.

Þad er satt ad Lector einn Islendínga vard vid Krýníngarhát1d1na Krossberi, í slíku er Kóngur saklaus, en þad sýnir þá hlutdrægu drottnandi sunnan- og vestan Cam arillu hér í Landi. Þad er annars vel, því nú veit eg ad hans miklu fremri Samkénnendur ei hédanaf vilja h u n d n ý t a slíkann Kross! Kaupmenn bádu mig hér um Attest útúr Skömmum þeim sem þeir feingu í thnarpóstí _ ég gaf þeim þad gott og satten_- afþví þad var ei 5 v 0 gott sem þeir vildu, heyri ég sagt ad þeir ei vilje brúka þad, og eg jafnvel muni fá Skammir en af 15 slíku dei eg ecki - ég hefi svarad því sem eg féck í thnarpósti fyrir Sýsslumennina, en þar er hvörki Blód né Mergur í því vegna Stödu minnar mátti eg hvörki brúka Skéns né Skanimir ei þeldur vera margordur, svo eg vard ad fara ad móti Edli Modurættar ockar og þá fer aldrei vel þegar menn fylgia ei 20 Nattúrunnil Eg verd þad sem eg gét med gódu ad halda med Beldring og fleirum svo vid gétum fríast frá þeim med því þeir losni hédan og innlendir nád Embættunum. Verst er ad innlendur _ Jos. Skaptas. hefir skammarlega stundad Yaccmatlon, en um þad verd eg ad þeigia. Eg hefi nú annars 25 tilkynnt O. Pálss. mína Isl. P Oli t ik einsog hún er og bedid hann ad sýna Löndunum ytra, ráda þeir þá siálfir hvört þeir fordæma mig eda hitt.

Um Hólmana veit einginn enn, þeir þurfa víst stiórnsamann Prest og þann Búmann ad hann sé ecki uppá adra kominn Nú vík eg til þess alvarlegasta sem einkanlega er Bréfsefnid og þad er um Ydar Hagi _ og bid eg Ydur þá fyrst ad misvyrda eck1 þó eg frómlega segi Ydur mína Meiningu sem Frændi og Is  e n din g u r (en sannarlega ecki sem Amtm.) því eg óttast fyr1r ad einginn Landa Ydar hafi í þessari - m e s t m e d al v o r -- þ r e k l a u s u Öld, haft Kiark til ad segia Ydur hana einmidt af því ad þeir hafa fundid Ydur Kj a r k m é í r i en s i g -- hún er þá: Þér erud Födurlandinu s k y l d u g u r um ad taka Embættisexamen, því Þér hafid yfirfliótanlegar Gáfur til þess, og - ad Grétu minni Þeckingu nóga í því v e r u l e g a af Lærdómsefni Ydar til ad géta þad _ en einmidt af því ég hefi þókst finna ad Gáfnalag Ydar muni helst hneigt til þess v e r u- l e g a - e d l i l e g a (reelle) óttast eg fyrir ad Þér kunnid ad finna Ydur veikann í því sem er eintómt - hauslaust -Minnisverk af Vísindagrein Ydar, sökum þess Þér hafid verid því frábitinn _ og Þér óttist ad þad kunni ad hrekja Ydur frá laudi. Herre Gud om nu saa var! Þorid Þér ecki ad h o r f a s t í Augu vid háðið? önnur eins Osköp hafa menn séd!! og þolid sá Kiarkmadur sem Þér erud, ecki, ad Drísild. tali um Ydur Skammir fyrir þad ad Þér ecki fáid laud.? Verra er ad k n é k r i ú p a. um Leifi til ad practisera Examenslaus, og eg verd ad brúka þetta lióta Ordatiltæki, því madur knékrýpur ætíd þegar menn bidja um þad sem menn ecki geta h e i m t a d!! Nú hefir Ari ýngri bedid um Konglegt Leifi til ad mei[ga] drepa fyrir mér Skagfyrdínginn! og hafa bædi Prófastr og Sýsslum. studt ad því, og eg ei verid ámóti, og verri en h ö n 11 m mun ég aldrei verda Ydur þó Þér sæktud um Leifi til ad practisera fyrir nordan Smiörvatnsheidi - en mér er Qvöl ad siá slíkann Frænda sem Ydur á Spyrdubandi med þessari Drottins L a u n g 11!! og slíkt siáid Þér siálfur ad er enn meir beigiandi fyrir Ydur en versta haud. Eg tala svo mótlætislega um þetta, af því eg hugsa til þeirra sem ég vissi hvad mesta Atgiörfismenn af eldri Löndum ockar, Sv. Pálsson og Odd Hialtalin og hvörigur tók Embættisexamen -- og hvörigs þeirra Ríki vard af þessum Heimi - en, ámedan Madur verdur ad lifa í hönum, er þó af Skömminni til skárra ad hafa Ríki í h ö n u m en hitt.

Nei, Frændi! siglid, undirkastid Ydur Prófi - eg vil þad til þess vinna ad Þér géfid mér U p 5 a K y n s Skammir fyrir Lesturinn! - en þegar Þér erud búnir ad fá Examen, skulud Þér hvörki spyrja Beldring né mig hv ar Þér megid practisera í Múla Sýsslunum - í því meigid Þér byggia uppá mig. Nú bid eg Ydur ad fyrirgefa mér alla þessa búralegu Bermælgi - og sem Islendíngurog Frændi bidngduradtakaeinhvörnveginn Embættisexamen - h a u d sannar ecki annad: en ad Þér ecki hafid n e n nt ad lesa eda muna þad sem minnst var í varid. Eg hafdi allgott Minni úngur - en, h é r n a a d s e g í a - var ég aldrei articulafastur _ eda Data-fastur - og slapp samt!

Eg bid nú ástsamlegast ad heilsa Födur Ydar og Prófastinum, og er

Ydar einlæglega gódsunnandi Frændi B. Thorarensen.


