

10.

Gufunesi þann llta Novbr. 1826.

Hærstvyrdti elskulegi Vinur! Kiærar Dackir fyrir Tilskrifid og Literatur Tídendinn og skal eg borga þá 6 r. til Sýsslumanns Finsens þegar eg finn hann. Fréttirnar hédan helstu eru sífeldar Rigningar svo Hei hafa vída skemmst en ei get eg sagt ad Heiskapur kunni þarfyrir í þad heila slæmur ad kallast, þvi Grasvöxtur var í betra Lagi og allt nádist þó. Haustabli er hér gódur þegar róa gefur. Korn er hér komid 5 til Hlítar, en þad kom ofseint fyrir Sveitamenn, svo sama verdur Neidin til Sveitar, því undan Sumri hafa færstir Proviant, því Málnyta sem eptir var, var harla gagnslítil, en Korn fengu ei heldur Sveitamenn nærri sem þeir þurftu vid~ en hiá Siáfarbúum tekur Feitarleysid Yfir- 10 hönd, og fyrir vestan er baedi Feitarlaust og Kornlaust í Sióplátsum a svo illa lítur út. Barnadaudi hefir hér mikill verid vida af verulegum Kighoste sem án Efa hefir med Skipunum komid. Gamli Gudm. á Lágafelli sem var í Skildinganesi, er dáinn. Sr. Sveinn, ádur á Hesti, seinna 15 Vicarius Sr. Asgríms undir hanns Nidurstigningu er nú 7tugr eptir Bón sinni ordinn Prestr til Grimseyar! hann þykist hafa sérlega Köllun til Prestlegra Verka, því hann hefir rekid út fimm Diöfla, eda komid 5 Mönnum sem ætludu ad fyrirfara siálfum sér og adrir Prestar voru frágengnir, 20 af þeim Gríllum. Sr. Bryniólfr í Hollti er ordinn Prestr ad Utskálum og Dóttir hanns gipt Sr. Jóni Steingrímssyni í Hruna. Fréttablöd hefi eg nú lesid og er eg hissa á hvörsu klaufalega gengid hefir med Dampskip Cochranes og ennmeir á hvörsu skammarlega l'Allemand hefir farid 25 med Skipaútveguninaí Nordr Americu. „Reiddu þig uppá Franskinn, þad verdr þér ei vallt“ &0. llla lítst mér einnig á Jón minn Bola, fyrst hann er farinn ad búa til slæmar Vörur. Hvad Tyrkiann minn snertir, þá „vex nú Mahom's Máninn helgi“ er Janitscharar eru afteknir og kannske 30 þessir ockar Brædur civiliserist. Drottinn hiálpi Grickjum, en vart mun Tyrkinn hafa á svo raungu ad standa vid Rússa, því hvarfyrir hefir hann ei rýmt Asiatiskar Festingar sídan 1811? Er ecki Landráda Sambandid í Rússlandi haadallegt? eg sé ei þar nema eintóma Adalsmenn, 35. en engva af Rússlands miklu Mönnum. Vel hefir þú og fínlega forsvarad Alex. í Sagnablödum þínum, hann var víst ágiætur, en, var hann eí i Vitordi med Mordingium Födur síns?

- Prídilega hefir þú útlagt Sneglu Halla, þú hefir rétt giört þad con amore, Vísurnar eru ypparlegar-eg sé þú hefir upptekid Svenska åid, en skrifar þú líka skönt og Köbenhavn &c? Dad fyrra hygg eg gott, en í hinu Skll eg ecki, því þad verdr þó úttalad ödruvísi. Hissa er eg líka á þeirri sérlegu Ast sem sumir hafa á latínska Letrínu, þad gautneska er þó gengíd í Midöldinni út frá Nordurbúa National Edli-det faste og bestemte 111 er stadfast og architectonisk (sit v. tropo) fagurt en m er ubestemt med beigdum leggium, sé þad fagurt verdr Hogartske Slangelinien ad giöra þad, enn hún gyldir aldrei nema um Qvennlega Fegurd. Fliótaskriptinn lítur út sem Heis og Rúgakur, en Latínu Cursiv-Skript sem omblæste Bælgfrugter. þegar nú sem fyrr er sagt Gautneska Skriptin er gengin út frá Gautnesku Edli, og Characteer hennar er Styrkur og Festi - en hin frá Sudurbúa Edli og hennar Einkunn er Qvennskapur og Ubestemthed, þá vyrdist mér sem hin ætti ad haldast í Heidri vid Nordurlanda Mál. Segdu Rask þetta einhvörntíma til Gamans en hafdu mig ecki fyrir því og bættu af Hugviti þínu fleiri Astædum vid.

Bágt er ad Kona þín er lasin, en huggadu þig vid ad Qvennfólk er miklu seigara enn vid, þartil er hún barnúng og gétur enn fengid góda Heilsu, Gud gefi þú mISSII' hana ecki! en lifi hún þá þú færd Bréf þetta, mun Drottinn lofa þer ad halda henni. Mér og mínum lídur vid þad gamla. Hvad Skruddur snertir, sé eg aldrei neina enn biddu Tengdafödur m. um Catalog yfir sínar og fádu þadan afskrifad ef eitthvad er fémætt.

Fyrirgefdu nú Fliterinn og vertu hvörskyns Heillaóskum qvaddr af

þínum sannheidrandi og elskandi Vini B. Thorarensen.


