

24.

Gufunesi þann 28da Octbr. 1826.

Ad eg ecki skrifa þér fyrri til en nú, sídan í Sumar, orsakast ecki af því ad eg ætladist til ad þú skrifadir mér fyrri heldur af ærugine & cura peculi í þessu bága Ari, af hvörju þeir helst hafa ad segia sem mist hafa Fénad einsog eg og þurfa margt ad ad kaupa og bædi betla og borga! eg heyri sem Flugufrétt, því frá þér hefi eg engva Línu fengid - ad þú hafir mist Barn þad er þér fæddist í Sumar; eg condolera þér þad af Hiarta, því þó eg eckért Barn hafi mist siálfr þá hafa þau stundum hiá mér verid komin hætt svo eg fyrirfram hefi fundid hvad sárt þad muni vera ad missa þessa Smávini, og þó madur viti hundradsinnum ad þad er Fávitska ad syrgia slíkt, mun bágt ad yfirbuga Födur Instinctinn, eg hygg nærstum því eins ördugt einsog ad ræsonnera burt Líkamsqvölum. Nú, Drottinn bæti þér í 'Skardid og þad Stúlku einni eda tveim, en ecki fleiru, því mörg Börn giöra fátæka Ætt, og »jeg begynder m. 5. at holde paa Penge! Póstskip er þá komid, en eg veit enn sem komid er engvar Fréttir med því enda muntu hiá ödrum fá þær betur fráskirdar enn eg mundi megna - sama er ad segia um innlend almæld Tídindi, in specie Félags Fundinn nafnkunna í Videy, hvör mér sýnist svo algiört Klaufnaspark frá hvörri Hlid sem hann er skodadur, ad eg hefdi aldrei haft Samvitsku til ad ráda neinum Fiandmanni svo óheilt ad giöra slíkt sem hann giördi þar - já, þetta var svo ;aumkunarlegt fyrir einn Conferentsrád yfir 6tugt ut cogi in lachrymas me qvoqve posse putem! Frétt verd eg ad segia þér frá Kunningia ockar beggía, Sr. Torfa á Breidabólstad. Þú manst ad Sr. Sigurdur Mágur minn ei féck beneficium processus gr. í Brygdamálinu móti Bergsteini, þetta orsakadist af Attesti frá Sr. Torfa sem Forlíkunarmanni í Fliótshlídar Hrepp, hvört er hliódadi uppá »ad Sr. S. hefdi öllum Sáttatilbodum í Málinu hafnad«. Attestid var útlagt á Dönsku og stód Nafn Sr. T. eins undir Originalnum en Vigfúsar Jónssonar, Medcommissarii, líka undir dönsku Utleggingunni _ og í þessu Formi mun þad hafa fylgt Ansögningu Bergsteins; Sr. S. kémst eptir þessu, og þared Innihald Attestsins var Lýgi, spurdi hann sig fyrir hiá Vigfúsi Jónssyni. Þessi gaf hönum skriflegann Vitnisburd um ad hann aldrei hefdi undirskrifad slíkt Attest sem þad umgétna, hvarámóti hann meddeildi hönum nýtt af gagnstædu Innihaldi, hvört Sr. Torfi - sem líklega hefir meint ad Sr. S. aldrei hefdi hitt séd - einnig undirskrifa di! Sr. S. tók Notarialgienparta af öllum Plöggunum, sem hann ásamt Origg. hefir í Höndunum, en ad þad, ecki fer lengra, þó Sr. S. hefdi Interesse i ad hreinsa sig frá Skuldun fyrir Trættekiærhed - er nockud mér ad kénna eda þacka w en einhvörnvegin munu Hlutadegendur hafa lyk-tad Luntann, því Sr. S. hefir nú nád Sáttum í Málinu vid Bergstein, svoleidis ad bádir verda skadlausir og slík Málalok eru ætíd best. Sr. Torfi hefir annars nýlega legid veikur og haft Snert af Slagflod, en Sr. Sigurdur verid h a n 5 L æ k ni r og, eg trúi, curerad hann allheppilega. Nú› er loksins Sökin um þá 150 rbd. sem þú manst ad svo miklar* Ophævelser urdu útúr, komin í þad hreina og skýlaus Qvittering komin frá Moltke svo þú sérd ad hann ecki hefir brugdist mér í þessu Efni þó hönum jafnvel mætti segiast þad gefid undir Fótinni Skríngilega Frétt um Nábúa minn hafdi eg nærstum gleimt ad skrifa þér, og hún er sú, ad í Sumar flaug sá Qvittur fyrir hann ad Ejólfr Sonur Sr. Eggerts Biarnasonar ætladi ad sigla. Bemeldte Ejólfrhafdi selt Bækur fyrir hann og Schagfiord, en stód í Skuld fyrir töluverdt af Andvyrdinu sem hönum ei kom annad í Hug enn ad borga ádurenn hann færi - en Conferentsr., líklega af því Pilturinn var mér skyldur, leggur strax Forbod móti Passa hans, án þess fyrst ad krefja hann Skuldarinnar. Ejólfr vard daudhræddr og spurdi mig hvört hann ei ætti strax ad falla Manninum til Fóta, en eg bannadi hönum þad því eg sá ad hér voru Hreckir í Spili, þared eg frétti annad Bragd, hvarum seinna, þóktist líka vita ad hann mundi gleima ad framfylgia Forbodinu - en rédi hönum ad géfa ödrum í Commission ad borga hönum þegar hann væri farin - svo fór sem mig vardi, Madurinn gleimdi ad framfylgia Forbodinu, Ejólfr féck Passann og borgadi þegar hann var búinn ad vera tvö Dægur í Hafi, p r. Magnús og Þórd í Skildinganesi. Hitt Bragdid sem eg drap á, var, ad hann brygdadi Kú sem Sonur hans hafdi á nærstlidnum Vetri selt Christiani Syni Biörns Pósts, þared Kýrinn hefdi verid Olafi Secr. óheimil ad selja sem ConfR„ Eign! Ad Sr. Brynjólfi Sivertsen eru fyrir skémstu veittir Utskálarnir, muntu hafa frétt, en valla ad Sr. Porvaldr á Melum er einn af þeim sem aptr hafa um Holltid sókt. Sr. Sveinn sem ádur vicarieradi fyrir Sr. Asgrím, er búinn ad fá Grímsey svo hann hefir þar aptur Tækifæri til ad útreka Diöfla og hugga hrelldar Sálir. Nú man eg ecki meira - mér og mínum lídur vid þad gamla _ eg bid þig nú ad forláta Rugl þetta og láta mig svosem tvisvar á Ari fá Línu frá þér. Med sannri Vyrdíngu er eg þinn elskandi Vín og Pénari B. Thorarensen.


