

25.

Gufunesi þann 22ann Marts 1827.

Eg fæ ecki nærri sem skyldi endurgoldid þitt mér sérdeilis kiærkomna Tilskrif af 31ta Januar þ. A. sem eg ecki alls fyrir laungu hefi medtekid _ því eg er ad qveljast vid leidinlega Utlegging á Þiófamáli _ hætti nú ad votera í annari enn hafdi eina Utl. rétt ádurenn Póstskipid fór. Engvar almældar Fréttir skrifa eg hédan, því þad giöra adrir betur enn eg. Spakmæli er af þér útúr Prentdótinu ad þar sé enginn kendur sem hann kémr ecki, því þad Stríd hefir á badar Sídur tekid greilega Vendíngu, ecki á eg heldur neinn Þátt í því hvörki directe né indirecte _ því þad kalla eg ecki ad ega Þátt í Hlutnum þó eg h e y ri þad sem mér er sagt a d fy r r a b r a g di, því annars giætu menn sagt ad eg ætti Þátt í Dauda hvörs Manns sem eg heyri látinn. Landph. hefi eg frétt ad hafi sendt Gienpart af Revision sinni yfir Reikningana gódu í Haust er var, einhvörjum Kunningia sínum í thn sem víst hefir komid henni á Framfæri - en hvad Félagsfundinn snertir þá voru þeir siálfteknu Decisores 1) CancR. Scheving, 2) surn. Secr. Ol. Stephensen, 3) Sýsslum. M. Stephensen, 4) Sr. Hannes Stephensen, 5) Ci devant Rádsm. CfR. Sr. Þorl. á Móum og 6) Sr. Gudmundr Biarnason. Reikningar voru decideradir per plurima en~þad heila undirskrifad af Sr. Þorl. og Sr. Gudm., svo þar var gott ad vera eckért vidflæktur. Eg þacka þér fyrir Undirréttinguna med Stapa eda Ingialdshóls Marsvínasökina _ en, er þad satt ad Madur hafi þar verid siálfur þad Marsvín ad leggia fram undir Processinum privat-Bréf frá þér - þad hefdi í Sannleika verid elskulegt!

Stiptamtm. Hoppe hefir sýnt mér Framverplí um Fátækra vesens Stiórn hér á Landi, hvad mér sýnist mesta Afhrak, eg hefi búid til lángt privat Clamamus um þad - sem mér hefdi þókt Gaman ad bera undir þig ef eg vissi þú værir búinn ad géfa þitt videtur um Efnid, en sé þad ei, vil eg ei útsetia mig fyrir þeim Grun af þér ad eg sé sá Gickur ad eg vilje kenna þér nockud eda reyna til ad stýra Meiningu þinni ~ en eptirá þækti mér, sem sagt, Gaman ad mega bera þad undir þig. Hér gengur annars allt í Fridi og Spekt nema eg heyri sagt ad Nábúi minn ætli ad klaga ockur Einarsen fyrir þad ad vid í einu Máli í Continuations Votis ockar færdum Mótástædur því sem sagt var í hans Voto!

Nú til Utleggingarinnar, hún vill verda svona hiá mér:

Vinsældir, Fegurdin, Frændabla her, Frægdin og Veldid af Audi og Nafnbóta-glansinn í Felurnar fer, þá ferlegur nálægist Daudi. En komid á Flótta þá allt þetta er, ein varir Manndygd og lifir -Deyrat hinn látni, ef Dapurleik sér á dygdugum, leidi hanns yfir. Medan at Rádvendni Lof einhvör lér, og Lídagagn nockurs er metid, Heitid .I 6 11 E i r í k s s 0 n hvör ödrum tér, þá heyra menn Mæringa gétid.

Þú sérd ad seinustu Disticha eru fríast útlögd, en munt ei géfa mér þad ad Sök, síst fyrst eg hefi hnuplad Ideen frá Gissuri Biskupi - þá kémr mér hann &0. er ec heyri góds Manns gétid. »Frægdin og Veldid af Audi« finnst mér siálfum hálfstirdt og mat, þó þad innibindist í nummata potestas - vill þad verda prosaiskt- enn: fafnis og bingurinn raudi, er ad vísu lidugra, en baedi útþryckir þad midur potestatem Skúla, og er líka of Eddiskt eptir hinu - brúkadu nú allt, nockud, eda eckért pro lubitu. Fyrirgéfdu Heljar Klór þetta þínum vyrdandi og elskandi B. Thorarensen.


