

48.

Fridriksg. þann 14da Febr. 1839.

Háttheidradi og dygdaríki Vinur!

ÞÓ þú feingir eckért Bréf frá mér í Sumar, varstu samt sá sami gamli Finnur og skrifadir mér þó til í Haust med Póstskipi fyrir hvad eg ínnilegast þacka þér einsog alla undanfarna Trygd og Astsemi mér til Handa - eg skrifadi þér med seinni Skipunum og lét þig þá vita um Siúkdóm minn sem þá var ecki algiörlega úr mér. Eg ætla nú ad nefna þad sem mér liggur þyngst i Skapi og þad er: „bannsett Flutningsframverplid F .... ..a í Reikiavik“ á Skólanum þángad-en til allrar Lucku er Biskup ook[ar] Amtm. Thorst. Sr. A. H. og Landph. Thorsts. ámóti hönum, eg hefi nú ve[rid] svo framhleypinn, þvi sá Qvilli vill seint yfirgefa mig ad skrifa ók[al]ladur Universit. Directioninni langa Rollu ámóti þessu, þó Embættisannirnar nærstum ætludu ad kjaefa mig, því vid Siúkdóm minn i Sumar sa[fn]adist fyrir hiá mér, og þaradauki hefi eg bullad saman 10 Arka Betænkning um Hefd i 131., 4 Arka yfir L. y. R. dóm í Tiundarmáli og eins hérum í ödru Máli w en Rolluna um Skólaflutninginn hefi eg sendt Vini ockar Conferentsrádi Engelstoft og bedid hann ad afhenda þér hana privatim einsog eg bid þig ad halda henni privat hiá þér, og þar eg veit ad þú í þessu Efni ert sömu Meiningar sem vid eldri Mennirnir i Islandi, bid eg þig ad erfida ad þínu Leiti móti þeirri Olucku, s[v0] vid eldri verdum allir samtaka. Der mun nú kannské þykja eg hafa tekid nógu diúpt i Arinni, en þad skadar eingvann nema mig, en ecki Málefnid, þó þeir siáí ad sinn rói og slái med hvörju Laginu, og ad sá framhleypnasti kemur hreint út med þad, sem þeir sia ad hinir i Rauninni meina þó þeir hlifi sér vid ad segia þad, er eckért illt - og ef þú ad eins ecki vænir mig Lýgi sem eg vona þú giörir ecki ef þú verdur spurdur hvört satt sé sem eg segi, þvi þad er ecki ósatt, þá vitnar þú med mér og svo er allt vel.

Nýúngar eru hédan ei adrar en þær, ad menn sífellt hafa hingadtil, en ecki nema ad eins, fundid til Jardskiálftanna úr Nordri, en Taksótt hefir hér geingid, rétt einsog 1784 sydra, sem hefir verid feikna Mannskiæd, svo med Börnum sem hér hafa mörg dáid af angina polyposa eru i Eyafiardar og jafnvel í Dingeyar og Skagafiardar Sýsslum miklu fleiri daudir en fæddir nærstlídid Ar. Vetur hefir hér verid allbærilegur til þessa en nú er jardlitid af Afredum því hann hefir verid feikna Umhleypingasamur.

Eg gét nú ei skrifad Fornfr. félaginu þad til sem eg vildi, því mér hefir ordid fiarska naumt fyrir med Embættisbréfin. Lidi þér nú ætid sem best, forláttu Fliterinn og unntu

þínum heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.


