

16.

Gufunesi þann 8da August 1827.

Besti og heidradi Vinur!

Eg sendi þér nú hérmedfylgiandi Product mitt um bálgalda Framverplid áhrærandi Fátaekra Málefna Stiórn í Landi ockar, og þad nú eptir Hoppes Bón ad fyrra Bragdi, og vona þú ei misvyrdir þad, því sért þú ei búinn ad géfa Cancellie Dánka þína um þad Efni, þá má eg ecki fá ad vita þá, en sért þú búinn rædur þú því víst siálfr (einsog ad sönnu siálfsagt hvörnig sem ástendr) en þad er þó ei í þeim Tilgángí sendt- eg bid þig um, ef þú finnur þetta Kram mitt þess verdt ad lesa þad, ad senda mér þad aptur, svo eg þurfi ecki ad hreinskrifa þad á ný, ellegar, ef þú villt, directe til Hoppe ef þid standíd í privat Correspondence, því hann getur ei sitt Videtur fyrrenn í Vetur eda kannske i Haust ef Skip koma aptr sem væntanlegt er - mögulegt er kannske ad Hoppe vilje fá Meiningu þína ad vita * en, þid háu Herrar um þad!

Ad eg ber nú svo ódann a ad skrifa þér, bid eg þig, Johnsen minn gódur! ad trúa ad sé ei af Lyst til ad gjöra þér Ördugleika med ad fá Svör, síst laung Svör frá þér, því þad þú segir um Embættís- og privat Breta Fiölskyldu þína veit eg ad er dagsanna; og þó eg ecki vissi þad, trydi eg Ordum þínum, en fyrirgéfdu ad eg er forvitinn um ad fá med einhvörju Móti ad vita hvört Örsted hefir veitt Tilraun minni Sess í Riti sínu.

Eg hefi nú Utleggingar og Voteringar &o svo eg má siálfur ei vera ad skrifa, og ætti því ei ad ætlast tll þess af þér-A propos! Eg er ordinn brotlegur vid þig ganske uforskyldt, á Mánudaginn var téck eg Oddl Frænda Bréf til þín, vissi þá ecki ad Hallgr. Póstr var ferdbúinn fyrri en seinna um Daginn en þá var Oddr allr í brott! Nú vil eg giarnan borga Portoen þegar þer þóknast og bid þig sem privat Mann ad fyrirgefa mér “ad eg sendi Amtmanninum Bréf med Leilighed í sömu Dogum sem Póstr fór. Börn mín, sem hafa verid öll veik eru enn ei rétt frísk, annars allt vid Heilsu hiá mér.

Fyrirgéfdu

þínum heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.


