

16.

Gufunesi þann 3ia Marts 1829.

Háttheidradi kiæri Vinur!

Hafdu mesta Dacklæti fyrir elskurikt Bréf ad Vanda af 30ta Septbr. nærstlídna og Dánumennsku þína vid Ejólf, sem eg get sagt þér ad hafnast svo ad hann verdur mesti Ergiu Ari og Maura Púki. Hann segist nú hafa deponerad uppá 80 Speciur og er þad vel ridid, Húsbóndi! Nú er eg kominn og kémst enn betur í Clamaríe vid Nábúa minn, því hann sem hefir haft Diófa Framvarp mitt undir Höndum sidan Zann Februar f. A. sendi sína Betænkning sem géck útá ad rífa þad allt nidur, mér til Svars þá hann hélt ad eg giæti engvu svarad, því eg hefi sídan Nýár haft hérum 100 Arkir í allt ad útleggia og uppá einn Actinn teiknadi hann ad eg skyldi senda sér Originalinn tilbaka ef eg yrdi ecki búinn- nl. hann sendi mér Plöggin þann Zann Februar og átti Einarsen þó ad svara þeim fyrst, eg sem sá þetta fyrir, lagdi ad mér hvad eg gat og hefi alltaf þegar eg hefi heima verid setid 10 a 12 Tima á Dag vid Skriptir, svo eg vard búinn med Utleggingarnar þann 24da f. M. en lauk vid Concept til Svars mins sem er á 7du Örk þann lta þ. M. um Morguninn, en Skrifarinn sem eg hefi leigt, er ecki búinn med þad enn og Nábúi minn heimtar þad med Ofstopa og fyrirbídur nú ad senda þad directe til Cancellies þó hann hafi ádur verid búinn ad leyfa þad privat, og held eg ad eg sendi þad directe samt utan Kassa og fái hönum Gienpart seinna nema hann skriflega lofi ad senda þad til Cancellies nú med Póstskipi. Eg þykist annars hafa hitt hann í nógum Inconseqventser &0. og einnri historiskri Lygi þarsem mest reid á - en Ryktid segir ad hann í Haust hafi sendt Betænkning um Sökina til Cancellies sem vid aldrei höfum séd _ og þú getur nærri ad eg muni forvitinn um öll þessi Plögg. Fyrir Literatur T. bid eg þig ad eiga hiá mér þangadtil í Sumar ef Bened. Mágur ei hefir Peninga til ofurs. Hédan er eckért sérlegt í Fréttum nema Hýtardalur er laus ef þú villt sækja, og dæmalaus Argiædska til Lands og Siáfar. Skammarlegt Manns Mord skéd í Vestmanneyum og annad í Skagafyrdi. Nábúí minn hefir krukkad í eina af Utleggingum mínum í Vetur, Hoppe sendi mér Plögginn til Erkl. eg mátti ei vera ad því nema yfir tvær fyrstu Sídurnar og þóktist sanna ad hann hafdi eckért umbætt - en appelleradi til þín og Rasks hvört þær væru ecki brúkanlegar, en síálfur getur þú nærri, ad í Utleggingu sem eptir sínu Edli er Hastverk má finna annad Ord yfir sömu Meiníngu stundum jafnvel betra, en flest hans eru verri og fiarlægia sig meir frá Originalnum. Eigum vid eoki ad giöra Frid vid Nero-Miguel Bounaparte í Portugal? Enginn hefir betur enn hann sýnt hvada vitlaus bestia „det souveræne Fólk“ er, því hann er reglulega af þessum hávitra Souveræn í Portugal valinn til Kóngs og skipad ad stiórna despotiskt. Soldán veit eg ad þér hlýtur ad líka kannske betur vid en Dránd í Götu. Mér og mínum lídur allvel, en forláttu Fliterinn

þínum heydrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


