

52. Frg. 7da Oct. 1840.

Háttheidradi og dygdaríki Vinur!

þad gledur mig ad eg get sagt þér betri Fréttir hédan úr því sem giöra var, en eg átti Von á, því frá ZOta til 27da Decembr. voru hér dýrmætir Dagar, svo allir nádu Heje sínu heim, en siálfsagt er ad þad var vida skemmt stórum einkum á Utkiálkum. Astandid er samt miklu betra, einkum austanmed en í fyrra um þetta Leiti. Komist nú Nordurland af í Vetur, vona eg ad þess Crisis sé líti, því þetta er 7da Hafisárid, þau eru sialdan vön ad vera fleiri, en þaradaukí hefir sá fiarskalegi Is sem hingad hefir í Ar komid verid annars Edlis en hin Arinn, því Flatísinn hefir verid miklu þykkari og þaradauki komid med hönum Borgarjakar sem menn segia ad hafi stadid Botn á ótugu og 8rædu Diupi! Hann er því langt ad kominn kannske frá siálfum Nástrandar Dyrum, og því ecki ólíklegt ad þad sé losnad sem losnad gétur.

Allir nafnkendir lifa hér nyrdra, og þeim gömlu Mönnum Sr. Petri á Vidivöllum og Ara gamla á Flugumýri er mér sagt ad aptur sé farid ad skána.

Blessadur veri Kóngur ockar fyrir Alþingísgiöfina og sé eg þad fyrir ad eg muni vera sá eini sem vill ad þad sé á Þingvelli og þad verdi lagt mér út fyrir Servilitet, en eg gét sannad ad eg var þeirrar Meiningar fyrir 8 Arum. Pereant thnar Fantarnir, Christensen, Grüne, Monrad &0. &0. og Skríllinn þar fyrir Adfarir þeirra vid Kóng ockar _ einmidt fyrir þad hann vildi vera þeim enn betri en Föti og svej thnar Repræsentanterne fyrir hvörnig þeir gegndu Kierulf í Vor, þad sýndi algiördann Skort á Loyalitet. Nej, þeir þordu ecki ad miamta þá gamli F. hreifdi sig eda ýgldi, því hann kom þeim ecki uppá ofmikid. Mér finnst eckért originalt vid Dönsku Demagogana, hiá þeim eru allt uppsodnar Ideer og Atferli Franskt frá 1789 en eg vona ad Lætin í þeim seint í Maji hafi opnad Augun á nockrum.

Eg gratulera þér med Kóngsgiöfina vid Krýninguna _ en miklu meir ef þad er satt sem mér er sagt ad þú hafir áformad ad giptast í Haust, sé Konuefnid þad sem menn segia, þá þecki eg hana svo, ad hún muni kiæta þig en ecki ógledja þá þú kémur frá Dagsverkum þínum - og þá fær þú sannarlega eins glada Elli einsog hún er heidarleg. Hefdu ei Kríngumstædurnar giört mér þad ómögulegt ad koma til Hafnar og eg hefdi þá verid þar, skyldi eg hafa sett mig á minn víxlada Pegasus og látid hann í einu Sporinu ausa med mig, í hinu prióna &o

A Reikningum Gudmanns sé eg ad hann íVetri var betaladi þér 4 rb. sem áttu ad vera Contingent til Fornfrædafélagsins, en nú er eg krafinn urn Contingent fyrir 4 Ár _ 37-40. og sendi nú Secretera Anviisning uppá Gudmann fyrir 12 rb. en bid þig ad betala þá fióra - og fá Secret. Anviisninguna.

Illt og mikid íllt þókti mér ad geta ecki komist í Ar til Hafnar, helst af því allir sydra segia mig í Onád hiá Jöfri.

Fyrirgefdu Fliterinn

þínum margskuldb. heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. S. eg qvídi fyrir ad skrifa um Örlygsstadina, því mig vantar þá militær Deckíngu sem til þess þarf, verd þó ad böglast vid þad af því eg hefi lofad því - eg man ei hvört eg sendi þér í Sumar Rugl mitt eptir Svein læknir Pálsson, læt þad því fylgia og lángadi til ad þad kjæmist inni Skírnir-mér dettur í Hug ad Motto ætti ad vera:

Hvad du föler tænker dig jo Lykken skiænker det er virkeligt det lever du!

Dókti þér ecki Oehlenschl. geta verid Lyriker þegar hann qvad Cantatinn eptir Fóta? adieu!


