

13. Gufunesi þann llta Novembr. 1826.

Hvört sem eg á Bréf frá þér med Póstinum eda ecki, (því eg veit ei ad Nordan Póstr sé enn kominn, en heyri á Skotspónum ad þú hafir siglt) hripa eg þér samt Línur þessar, og verda þær ad Vanda magrar, því almæld Tídindi hédan skrifa adrir þér betur enn eg er Madur til og in oeconomico-juridico-politicis hefi eg engvar ldeer tilbúnar, því, til þess ad tala Almúgalegaverd eg í hvört Sinn ad róta nockrum Páltorfum ofanaf þeim, þetta útkrefur Tíma, enn hann hefi eg ecki sem stendur.

Adalbréfsefnid er nú þad, ad Framverpli mitt um Breitíngar í Rescriptinu af 1808 sem þú giördir mér þá Sæmd ad mælast til ad fá afskrifad frá mér, bid eg þig ad afsaka ad eg ei sendi, því eg hefdi giört þad ef þú hefdir heima verid, en nú veit eg ad þú gétur fengid ad siá þad ef þú villt hiá Örsted, og, aldeilis ecki í þeirri Meiningu ad mitt sé miög náqvæmrar Yfirvegunar verdt, heldur vegna þess ad bædí Amtm. Thorsteinsen, Etatsr. Einarsen og Stiftamtmadr Hoppe hafa allir skrifad um sama Efni, eg vildi Óska ad þú fengir þad til Yfirvegunar ásamt hinum, - ad þú ecki rífur þad nidur med neinum smánandi Hætti, þó sumt kannske eckí verdi eptir þinni Meiningu í þvi, er eg ad öllu Leiti viss um, og eg vona ad þad sem þér sýnist kannske heldur originalt í því þó þú ei yrdir því samdóma, muni þér ei þykja miög fráleitt ockar national Eiendommelíghed, og Amtmanni Th. leitst annars ei illa á Framverplid hvört eg las hönum -en eg qvídi fyrir ad Örsted þykie þad vegna Okunnugleika á Islandi under al Critik, og í því Efni bid eg þig ad vera mér persónulega medmæltann, hvad sem þú giörir vid siálft Framverplid. Eg veit annars ad Hlutadegendur í Danmörk óska mikid eptir Uniformitet í Islands Lögum vid Danmerkur, en þeir verda þá líka ad giöra Island ad Danmörku. I Proceslögunum og öllu sem þarad hnigur er annad Mál, og þó gét eg ei neitad ad preussiski Civilprocessinn finnst mér hér í Landi, mutatis mutandis siálfsagt, eiga betur vid enn sá Norsk-danski, þar vid höfum hér engva Procuratora, og enginn fátækur Almúgamadr þessvegna gétur hér nád Rétti sinum ef hann ei er löglesinn. Raunar bendir Fr. af 3ia Junii 1796 5 13 og 15 nockud til ad Rétturinn megi hiálpa Almúgamönnum en þær Reglur munu vist vera ónógar til ad ná sinum Tilgángi enda mun þeim ei ætid vera sem best fylgt í Praxi. Detta alt til þinnar Yfirvegunar - en valla, til ad víkja aptur til hins, getum vid biargast vid ockar seinni criminal Löggiöf í Islandi - og ádur hefi eg sagt þér mína Meiningu um criminal Löggiöf nýrri Tímanna, sem öll midar mest til ad vera ei Misbrotamönnum ofhardr, en minna til ad verja borgaralegt Félag, en þad skrítnasta er ad mönnum þó kémur saman um ad Staten hafi Rétt til (ad) áqvarda svo hörd Ströff sem þurfa þykir.

ln limine processus gat eg um ad eg ei mundi skrifa almæld Tídindi, en eg verd ad ganga á Gridin í því ad eg segi þér ad Gunnlaugsen, Mathematicus, er búinn ad fá sér Son. Um Landsuppfrædingar Félagsfundinn í Videy vil eg ei tala, en eg gét ei látid vera ad segia ad sá Ovinur sem hefdi haft Hiarta til ad rádleggia Nábúa minum ad spila svo fávislega farce, mætti vera Samvitskulaus - því hvad Ovinir hanns ecki hafa haft Höggstad á hönum hingadtil, þad fá þeir nú; þeir um þad, eg hefi hvörki directe né indirecte átt neinn Datt þarí.

Mér og mínum lidur vid þad gamla, eg er ánægdur med þad nærverandi en gét ei dulid þess ad eg qvídi fyrir Framtídinni, því eg á nockur Börn fæ kannske fleiri, en batni Kiör mín ecki, mun eg ei géta kostad Menningu þeirra-en þad lítur ei svo út ad eg géti giört mér Von um betri Kiör, því lifi eg þad ad Justitiariidæmid losní, verda vist einhvörjer til ad sækja um þad sem eg ei hefi Skipgaungu vid-Og þarvid ad svipta mig alimentis senectæ! en siálfur er eg á vidkomandi Stödum - mildast talad - gleimdur - ef ei disrecommenderadur -en þegar eg hinsvegar adgiæti ad margur mér meiri Madur hefir átt vid enn bágari Kost ad búa enn eg þá sætti eg mig vid Forlögin, og vona jafnvel á sínum Tíma ad geta án Fiandskapar búid saman vid þann sem ber Justitiariatid úr Bítum. Eg fínn nú ad þetta er sannarlegt Oþarfa Hial, og bid þig því ad fyrirgefa þad, en mér fannst, ad þegar eg á annad Bord fór ad skrifa þér hvörnig mér lídur, ætti eg ad giöra þad ad öllu Leiti og þá vard þetta ad flióta med.

Eg óska þér nú allrar Giæfu í þínum Utréttíngum --og ad þú ad Sumri fáir nýtt vænt Amtmannssetur byggt á Múnkaþverá og lifir þar ánægdur og med gódri Heilsu til Ellidaga.

Fyrirgéfdu nú allt Masid og unntu

þínum sannheidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. S. Eg hefi í hvört Sinn og eins nú, gleimt ad þacka þér ad þú heidrar Minningu Födurbr. míns Formanns þíns, og þad vid fleiri enn mig. Amtm. B. Th. hefir (vegna Ovildar þeirrar sem var millum Bps. Vid. og hins) ætíd lastad hann vid mig, þángad til nærstl. Ar er hann játadi mér ad þú segdir hann gódann - eg elskadi Manninn, því hann var mér sem annar Fadir, hann var af mörgum miskéndur, en Sr. Jón í Mödrufelli hefir ordt satt eptir hann, og med því Qvædi einnig, því þad er líka poetiskt Meistarastykki, sett siálfum sér Monument- adieu og hafdu Döck fyrir Dánumennsku þína í þessu Efni. Mikinn Velgiörning giördir þú Födurlandi ookar ef þú giætir í Vetur útverkad ad Kaupmenn yrdu skyldadir til ad selja til verulegra - ecki imaginær - Peningaprísa ~ 0: ad taka Speciur einsog þeir gefa þær út, selja og betala fyrir og med Pen. eptir sama Qvarda og fyrir og med Vörum, þá yrdu Capitulstaxtar réttir, Vrævleri um PCta Skatt hiá Sm. &&c. fyrirbyggdist og Skiptiforv. kiæmist ei í Vandrædi hvörnig saldera skyldi Kaupmanns Kröfur med Peningummog fleiri Peningar kiæmu þá inní Landid, en Embættismenn neyddust ei til ad vera Prángarar - iterum vale!


