

2.

Fridriksgáfu þann 15da Febr. 1836 Velæruverdugi

Herr Cathechet Gudmundsen!

Fyrirgéfid ad eg Ydur aldeilis ókendur voga ad ónáda

20 Ydur med Privatcommissionum fyrir mig, en þad er í Flódí

Jonassens sem segist hafa mælt med mér vid Ydur í því Efni. Eg sendi Ydur nú gégnum Assessor Sveinbiörnsen Anviisning uppá Zahlkassann uppá 700 rbd. r. S. sem eg bid hann ad convolutera til Ydar m og uppá þetta anvísa eg aptur hiá Ydur þad sem Þér af hiálögdum Sedli síáid, og bestilli fyrir hitt, en verdi þad ecki nóg, þá látid mig vita þad í Sumar, eg sendi Ydur strax þad sem á brestur med Sumarskipum, því ei má minna vera en ad Þér ei lengi standid í töluverdu Forskud fyrir mig. Annars vil eg bidja Ydur ad reikna Ydur Commissionær-Procenter, því þad giöra allir og Skömm Væri fyrir mig ad nýdast á Ydur fyrir eckért, en eg i Sannleika tel Vináttubragd ef Þér viljed þyggia Procenter af mér. Fréttir get eg engvar sagt nema ad eg er ad berjast pro aris & focis vid Collegia'um ad slepþa Skammlaust frá því sem eg hefi reint t1l ad afstyra Afleidíngunum af Heileisinu mikla i Haust. , ' . Sr. Magnús á Hrafnagili er dáinn, en adrir nafnkendir lifa. Eg ítreka Bón mína um Fyrirgefning a Dælsku minni Vid Ydur og bid Ydur fyrir hiálögd Bréf, og er med sanan Vyrdlngu Ydar Þénustuskl. elskandi B. Thorarensen.

Mál af Höfdi mér, legg eg innani -- adieu!

==

3. Frg. þann 29da Julii 1836.

Velæruverdugi Háttvyrdti Hr. Gudmundsen!

Eg þacka Ydur ástsamlegast og skyldugast fyrir 'prýdile-ga útréttar Commissionir fyrir mig, in specie .á g læt (?lfaung, en illa var ad Pedrin ecki lét flækjast Helmmg 'med af Arraks Púnschi - þó þetta sé ypparlegt og nu allareidu vígt hiá mér af 3ur Geistlegum og 2ur verdslegum Gestum. Pappírinn var heldur slæmur, enda var hann ecki heldur dýr, og annad gét eg ecki sett útá þad heila -IYelin Pappírinn heldr ecki nógu elegant, en Þér hafid v111a<d> spara, því hann var líka ódýr. Eg hefi fullkomlega studentloos bölfad Lubbanum Frederiksen, og sendi Ydur því .li/.lal mitt, og bid um Frackann lodinn heitann en ei úr mmg. grofu og Reidbuxurnar eptir Aftali, en sé Fanturinn nu bumn og hafi sendt Ydur þad, skulum vid þyggia þad í þetta -. og seinasta Sinn _ en geyma Málid til í Vetur ef eg kynni ad

qvabba á Ydur um eitthvad. Fréttir eru hédan fáar nema ad Nordur Amtid heflr yfirhöfud ad tala litid fellt af Sképnum á nærstlidnum Vetri og. Vori, nema Sudurmúla Sýssla ein, enda var þad Dr. Straff yfir þeim gódu Mönnum fyrir þad þeir hlýddu ecki sínu› Yfirvaldi !! Grasvöxtur er nú aptur í bágara Lagi svo vara meigu menn sig aptur í Haust, og þad vona eg líka ad menn giöri, enda ætla eg líka ad herda á þeim Botngiördina i Haust og þad verdur hægt, því nú óska menn þess. siálfir. Eg fór í' Inspectionsferd til Múla Sýsslu þann 24da f. M. sá Diúpavog og Eskiufiörd og kom heim aptur þann 12ta þ. M. um Qvöldid. Fyrirgéfid nú þennann Fliter og verid med Þacklæti og Vyrdíngu bestu Oskum qvaddir af Ydar þénuskl. elskandi B. Thorarensen.


