

43.

Fridriksg. þann 15da Febr. 1835.

Eg verd ad heilsa uppá þig þó eg eckért Bréf fengi frá þér med Póstskipi _ en þad verdur eckí heldur meir, því Austanpóstur kom þann 12ta Sendímadur þadan í Giær og þá gétur þú vel nærri hvörnig ástendur fyrir mér. Fréttirnar fær þú frá ödrum en Bréfsefnid er nú helst ad bidja þig ad vera eckí móti Amtsbúum mínum í Málefni sem marga þeirra vardar mikils og þad er um ad nockrar Jardir sem uppsettar hafa verid eptir Jardabókinni af 1760 megi skodast og skuldsetjast ad nýu. Þó Deduction mín kunni ad hafa mislukkast, þá hefir hún samt kostad mig mikid Omak.

Drottinn vardveiti þig og adra góda Menn frá Cholera, þess óskar

þinn heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


