9.

Gufunesi þann llta Septembr. 1829.

Háttvyrdti elskulegi Teingdafadir!

Eg byrja med því sem skyldast er, og þad er ad þacka Ydar födurlegu Dánumennsku mér til Handa vid sídurstu Samfundi sem ætíd fyrri. Eg kom heim í fyrra Dag fyrir Sólarlag, og sendi strax í Giærmorgun med Bréf Ydar útí Videy og lét Conferentsrádid vita ad Bréf til Ydar frá hönum yrdu ad vera komin til mín í Qvöld. I Giær fór eg fram í Reikiavík og taladi vid Finsen og er þad af hönum ad seigia ad Gudm. Scheving hefir ecki bedid hann neitt fyrir Skiptamálid, og hefir Finsen ecki einusinni séd þad, heldur einúngis fyrir Skáleya Málid. Um Sr. Eggérts Mál nefndi eg vicl Finsen, en hann lofadi engvu, lét þó samt á sér heyra, ad hann helst væri med þeim sem ecki hefdi benef. p. g. en sagdi nógann Tíma til ad tala um þad. Þér siáid á því ad G. Scheving ecki ætlar ad framfylgia Appellinu í Skiptasökinni heldur vill einúngis vinna Tid ef hann kynni ámedan ad fá Confirmation en mikid má vera ef þad luckast hönum. Öll Skip eru nú farin hédan, en menn vænta annara Skipa brádum. Nockurnveginn fiskast nú aptur. Nordanvedrid kom hér sydra líka og var ógurlegt á Kialarnesi, þó hafa menn ecki frétt um mikla Heiskada þar, enda vara Kialnesingar sig ödrum betur á slíkum Vedrum. Eg er frískur eptir Ferdina einsog Hestur og Hyski mínu lídur öllu vel. Stiftamtmadur og Ulstrup eru sudur í Kéblavík en adrir Reikiavíkíngar sumir og Hafnfyrdingar í Geysirs Ferd. Landfóveti Sig. Thorgrimsen er lasinn og nærstum sængurliggiandi. Secretéranum á Esjubergi farid ad skána.

Ahrærandi Mál ockar, þá ætla eg ad undirbúa mig í þessum Mánudi þad eg gét hvörnig sem falla kynni, en 4 30 Vikna Frest egid Þór í Stickishólm. Þegar í Rétt kemur og þeir framleggia Stefnu og hún er upplesin á madur strax ad framleggía Exceptions Innleggid fyrra sem eg conciperadi, eins og Þér munid til og protestera ad nockur fleiri Document en þad framkomna takist ad acta fyrri enn Urskurdur fellur uppá þad. Falli hann nú, móti Von minni, ockur ámóti, á Madur ad declarera Appel frá hönum, og undir Reservation af þessu Appelli framleggia seinna Innleggid og beidast uppá þad Réttarins Urskurdar _ og protestera enn sem fyrri ad Antegnelser eda önnur Document af þeim takist fyrri ad acta ef þeir vilja fara því á Flot. Valla prióna þeir upp aptur, því bædi mun Chr. vera ofstoltur til þess og líka giæti skéd ad hann tæki þad sem Lokarád af mér til ad giöra tvö Mál úr einu -- stundum er gott ad seigia satt, þegar madur vill ad hinir e cki trúi því sanna - og Medal gat þad verid til ad giöra Hlutadegendur í siálfum sér sundurþycka - en prióni þeir upp aptur, svo hlióta Málin ad verda tvö _ qvicqvid sit - þá verdur allt krulladra fyrir þeim, og eg vona ad þeir hlaupi eitthvad ecki sídur á sig í Stefnunni enn í Klöguninni til Sáttanefndarinnar. Þegar Stefnan dynur vona eg Þér sendid til mín med Gienpart af henni - sé eg ecki Heppnismadur í Ydar Flocki þá er Hialtalin minn þad ecki meira í þeirra, og munum vid eptir 70000 rb. hans sem urdu ad 2000 Mark Bco. Lítid er varid í Argument þeirra, sem þó er best, um ad Þér hafid med því ad senda Reikníngana, samþyckt í Antegnelser eda ad svara uppá þær, því med því ad géfa Ydur Afkallid adur en Þér sendud þá og í sömu Andránni sem Þér lofudud því, hafa þeir frífundid Ydur fyrir sérhvörri Kröfu sem Þér ecki siálfur seinna hafid uppá Ydur játad - og jafnvel mætti seigia ad med því ad færa Ydur ecki Antegnelses Summuna til Debet í Antegnelser yfir Ydar seinna Factors Reikningskap, ef Þér hafid fengid þeim hann seinna en Formyndarareikningana, hafa þeir annadhvört renuncerad uppá Kröfuna in totum, eda þá álitid hana sem Kröfu til Ydar qvå Formyndara - en sem Formyndara hafa þeir gefid Ydur Afkallid. Þetta hefir verid ad detta mér í Hug sídan vid skildum.

A Ferdinni hálfvegis faladi eg Stúlku _ eg meina fyrir Þiónustustúlku handa Konu minni, Frændkonu Ydar í Hiardarholti þá Módir hennar Födursystir Ydar stód fast á ad hún ecki væri trúlofud. Stúlkan er sú sama sem var hiá Nafna mínum á Stapanum og leitst mér allvel á hana- og Konu minni er þad heldur í Mun w ockur býdst ad sönnu Stúlka sem er hiá Sr. Arna, en eg er hræddur um ad hann

forþeinki ef vid tökum hana því hann vill halda henni _ og önnur frá Bessastödum en hana viljum Vid ecki. Nú óskudum vid ad Þér vildud svo vel giöra ad leggia í þessu Efni til med ockur vid Sr. Stephan Benedictsson.

Eg hefi fengid 80 til annars í Gard ámedan eg var vesturfrá. Hér vidrar uppá þad besta. Kona mín bidur ad heilsa en eg er ætíd Ydar 
skuldbundinn elskandi Tengda Son B. Thorarensen.

Komi Skip seinna, þá skrifa eg Guldberg til, en annars med Póstskipi - ecki er periculum in mora -- adieu!

Eg taladi í Giær vid skynugann úngann Höndlunarmann factor Iversen og sagdi hann mér, ad hann og adrir fyrir Flensborgar Höndlunina og eins Jacobæus Factorer, svörudu fyrir heila Arid eptir vissum Höndlunarprísum og ad Undirballance kiæmi Höndluninni til Skada, en Overballance til góda. Kaupmanns Parere um þad væri gott sem ultimum refugium, hvörs eg vona ad aldrei vidþurfi - iterum vale!


