

31. Gufunesi þann 26ta Novbr. 1829.

Hærstvyrdti Herra Amtmadur!

Af því eg hafdi ecki Bréf þitt elskulegt af 10da Junii vid Hendina á Stadarfelli í Haust svaradi eg því ecki sem skyldi, verd því nú ad koma med þessar Línur sem Curas posteriores og undireins gratulera med Riddara Nafnbótina, og þú munt líklega sletta í mig aptur Justitsrádsskap mínum en þad er ei stórt í varid því hefdi eg ecki ordid þad þá hefdi eg eo ipso ordid allra Yfirréttarassessóra Skumpelskud í Ríkinu, og siálfsagt er ad mér má þykja betur ad þad vard ecki. Eckért hefi eg séd frá þér um F átækra Málefni né um Odalsréttinn, því Utkastid sem kom 1827 eda 6 til Betænkn. um Fátækravesen hefir þú líklega sem eg rifid í sundur og þú gétur nærri hvadan þad var, Eg læt mér hægt um þó Uppápössunar Framverpli mitt ecki gángi í gégnum, (samt hygg eg þad einka Medalid til ad betra Penkingarhátt Dóna) því eg er viss um, ad ef þad hefir nockra ámóti sér, yrdi því af þeim, þó þad fengi Lagakrapt, aldrei vel framfylgt - en mikid er unnid ef menn kiæmu Conseqvents inní Þiófnadar Löggiöf vora, og hún kemur aldrei, og eckért er unnid, vid einbera Sameining af Rescriptunum af 1808 og 1816 sem hvöru-tveggiu eru Flaustursverk. Þú munt ecki hafa verid ámóti Classification minni á Vídavángs Þiófnadi og Þiófnadi úr Utíhúsum &c. og í því ad Cancelliebréfid um Skilnad á Lausaleiks Hiski muni ei allskostar rétt hafa útþýdt Lagaskipanirnar um þau Efni. Amtm. Johnsen lætur mig fá Gienpart af Upplýsingum sínum til Conferentsr. um Þiófnadarmál -- eg mun ei meiga vænta slíks frá þér? fái eg þad, er þér velkomid til ad lesa þig í Svefn á þad sem eg hefi skrifad útúr Critik Amtm. Johnsens og Conferentsr. St. sem var bálgalin og ad þú dissenterar frá mér í Höfudefninu þykir mér ecki slæmt af neinu ödru en ad Nábúi minn eignar sér þinn Sigur, sem þó ecki má einusinni hiá þér svo heita þegar mér er syniad Tækifæris til ad svara þér, en þetta kann líka ad vera gott fyrir mig, því þá gét eg ætid sagt ad þad hafi verid Omark - sem eg ecki giæti ef eg hefdi mátt verja mig. Hvad sem nú um þetta er, þá er, í Alvöru ad tala eitthvad unnid, ef nockud verdur vid Sökina giört, Originale Ideer (sem mín) eru vandhæfar því Reynslan verdur þar ad koma á eptir - og berum ockur alla ad leggiast á eitt í því sem med Vissu er gott, þá fara menn þó hvörgi flatt.

Ef þú finnur Hærsta R. Dóm í Statstid. í Sök Biarna frá Undhóli hvarí þad heiti »LandsOverrettens Dom frafaldesþá misvyrdir þú ecki ad eg þykist skulda siálfum mér ad segia þér ad eg var dissentiens og sendi Votum mitt med Actinum.

Fyrirgéfdu nú þetta Rhapsodiska Bull

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


