

38.

Gufunesi þann 12ta Marts 1832.

Qvid te mutavit? Þú hefir ecki skrifad mér eitt Ord til í heilt Ar, nema svo sé ad Náúnginn hafi hnuplad Bréfi frá þér til mín _ eg hefi gégnumbladad alla foliantana i minnar Samvitsku Bibliotheki, og þar hefi eg engva nýa Synd gétad fundid undir Articulanurn Thorsteinson ~ en kannské med Bréf frá þér til mín hafi gengid sem med tvö frá mér til Jens Mágs míns ad þad sé ei til Skila komid.

Almældu Tídindin fær þú frá ödrum, en af Haldóri ockar Arnasyni hefi eg frétt ad hann er gladur og kátur, og siálfur heimsókti eg hann í Haust á Backa, hvar hann var búinn ad byggia sér jafnþægilegra Hús en þad hann í Nesi átti og var hinn allragladasti einsog hann var best þá hann Siónina hafdi og sýndi hann mér þá Huggunarbréf frá Chir. Poulsen sem mér vyrdtist eitthvört þad mesta Snilliverk sem eg hefi lesid eptir hann. Eg hefi ratad í mestu Búmannsraunir sídan í Vor er var og misst á þeim Tíma ad öllu samantöldu úngu og gömlu rúmar 80 Kindur, en þad þýdír ecki neitt! segir Sálusorgari minn, því eg hefi nógann Stofn enn, ef þad lifir sem eg á eptir. Fimti Drengurinn bættist mér þann 20ta August nærstl. og eina Stúlku á eg ad auk _ svo eg á senn Patriarka Nafnbótina skilid, eda væri þad svo galid í þessari Projecta Öld ad koma med Framverpli til N ádarteikna fyrir Barnasmidi? gyldir einu hvört heldur í eda utan Hiónabands því úr þeim giöra menn nú ecki mikid! Þú munt hafa sveitst yfir Fulltrúasökinni, þad hefi eg líka og Resultatid hiá mér vard ad vid yrdum ad hafa Generalvalgforsamling fyrir Island, sem undireins væri instruerandi, hana vilda eg láta halda annadhvört Ar vid Öxará og þá þyrftum vid ei nema einn Fulltrúa. Rugl mitt vard nærsta volumineust, en um Gehalten er annad Mál.

Fiallvega Félag ockar géngur taliter qvaliter. Sæluhúsid sem vid létum byggia á Holltavörduheidi hefir þó allareidu géfid nockrum Nordlendíngum Líf, en Utgiptir ockar hafa yfirstigid Inntektirnar í Ar - viltu ecki géfa ockur dálítid, þú skallt fá þad tífaldt aptur! Samþycktir ockar og Auglýsingu um hvad ockur hefir ágeingt ordid höfum vid nú bedid ad láta prenta í Skírni.

Chirurgus Poulsen sækir nú um Lausn frá Embætti frá lta Januar 1833 ad reikna, og Kierulf í Múla Sýsslu er sáladur _ svo nú eru nóg Læknisembættin laus.

Fyrirgéfdu nú Rugl þetta

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.

P. S. Reidstu mér ecki ad eg bid þig ad koma Bréfinu til Tengdafödur míns med vis s ri Ferd uppí Dali, og láta þad heldur liggia en senda þad á Ferd sem ei nær svo lángt, því þar er innaní Attest um innbet. hans fyrir Arna i Ædey sem Jens Mágur m. veit eckért enn um þó eg hafi tvískrifad hönum. Adieu!


