

30.

Gufunesi þann 12ta Septembr. 1833.

Háttheidradi, dygdarikasti Vinur!

De coelo magnum descendit ymmüt aéavrmg en þetta Bodord get eg ómögulega uppfyllt, því eg veit ei hvört eg er fyrsti eda annar Assessor eda Amtmadr og er Stada min hin ónotalegasta helst í oeconomisku Tilliti sökum Ovissunnar, en Bótin er ad eg hefi haft og hefi nóg ad giöra, því 80 Arka Act hefi eg lagt út, skrifad bisna mörg Bréf, voterad i nookrum Málum hvaraf eg hefi eitt sem eg verd ad vera búinn med á Laugardaginn kemur lángt og flækt. Hiski minu lídur nú bærilega, nema hvad Kona min og eldsti Sonur eru æ Heilsulin, en hér hefir i Sumar gengid baedi Qvefsótt og Dysentherie, sem sumir vilja kalla litlu Choleru en einginn hefir úr því dáid. Biskup ockar er á Kémpulegri Visitatíuferd yfir Húnav. og Stranda Sýsslur og væntanlegur á Mánudaginn kémur-en mig minnir hann færi afstad þann l4da August. Lord Stuart Rothsay kom hér nýlega fór Daginn eptir þad hann kom uppad Geysi/r en géck á Skip sama Qvöld og hann kom aptur en sigldi alfarinn Morguninn eptir sem var á Sunnudaginn var. Hann talar sialdgiæflega vel af Enskum Manni Dýdsku og Frönsku. Med Nýtíngu á Heje hefir á öllu Sudurlandi árad báglega, en Grasvöxtur hefir þarámóti verid í besta Lagi.

Nú hefi eg eptir lánga Mædu fundid þær b. Skruddur sem eg var vaktur um af mér óskiljanlegum Svefni af Thaarup ýngra og Gleymska min og Glópska hefir látid mig geyma í 23 Ar!!! eg bid þig Vinur minn, þared eg ecki má vera ad skrifa þeim ágiæla únga Manni til, ad afsaka mig vid hann, fá hönum þær og bidja um Bevís mitt. DÓ eg nú voni ad einginn leggi mér mina siálfum mér óskilianlegu Gleimsku svo út sem eg hafi ætlad ad hnupla b. Skruddunum, sem ei heldur var vel þeinkjanlegt þared eg hafdi géfid Bevís fyrir þær og eg ei géck móti þvi-þá samt óskadi eg ad þú vildir siá til vid Thaarup ad hann ei laspri mér út fyrir þetta eda þad kiæmist í Hámæli, því eg hefi reint svomikid ad þar eru til Menn sem leggia allt út á versta Veg, og nú er Fiandmadur minn og Vinur þinn Sveinbiörnsen í thn hvörjum eg gét ei trúad til neins góds þared hann útúr Bréfsedli þeim sem þú hefir Copiuna af, spann krenkjandi Osannindi um mig áhrærandi hvad í hönum stædi, og eins treysti eg Manndygd þinni, ef þú heyrir hann skröqva uppá mig í því Efni, ad sýna Hlutadegendum Copiu þá sem eg sendi þér og unna mér Sannleikavitnis. Eg hefi ei talad illa um hann vid neirn af þeim stóru medan eg í thn dvaldi, og skröqvi hann uppá mig, er þad verst fyrir hann siálfann. Detta bid eg þig nú ecki ad misvyrda vid mig w-v- því komist eg í þá Stödu ad eg megni nockru, skyldi einginn med betri Vilja en eg styrkja til þess sem frá hönum kynni ad mida til Almenningsheilla og med Gledi vera í Verki med hönum í slíkum Efnum, og aldrei reyna til ad skada hann med nockrum Orétti- en sitt er hvad ad hata mann, eda trúa þeim ecki sem madur hefir aptur og aptur reynt sífelda Hrecki af. Fyrirgéfdu nú allt þetta Mas

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.

P. S. Heilsadu Tengdafödur þínum og öllum heilögum frá mér M adieu!


