

61. Frg. 22n Octobr. 1840.

Eg féck eingvann Sedil frá þér í Sumar, mun ecki heldur hafa átt hann skilid, enda munt þú sem adrir hafa ætlad ad eg mundi hlaupinn til Hafnar sökum þess ad eg hafdi beidst Ferdarleifis og feingid þad, en eg fór hvörgi, því vegna Vanheilsu minnar í fyrra sem 'var alvarlegri en mörgum leitst, sókti eg um Leifid, en einkis annars, en þegar Heilsa mín batnadi, þá hvarf effectus med smm causa.

Mikid geingur á, Alþíng géfid oss og blessadr veri Konúngur vor fyrir þad, ockar er ad nýta Giofina og verfa ad minnsta Kosti ecki einsog Danunculilli (fallegr Nýgiörfingur sem eg verd ad kénna Dr. Scheving) af þvi hann vildi vera þeim ofgódur, ístadinfyrir F. gamli óti lét þá hafa dálítinn Beig af sér _ óþacklátir! en mér sýnist af Skírni ad sumir yngri Landar ockar dragi nockurn Dám af þeim.

Eg mun aleinn á nærsta Fundi verda sá sem vill hafa Alþíng, á Þíngvöllum en ecki í Reikiavík -- og þad mun líklega verda sagt ad þad sé af Servilitet, en eg gét sannad ad eg' var þeirrar Meiningar fyrir átta Arum ~ en þetta er eckért' »Livsspörgsmaal« einsog med Skólaflutnínginn, sem eg vona ad nú verdi sidur neitt af fyrst Engelstoft er aptur kominn inní Directionina. Illt þykir mér ad heyra ad EtR. Johnsen hefir farid því á Flot í Standasamkomunni ytra ad tvöfalda Kongstíund af Jardagótsi hér í Landi og nefna hana L a n ds k a t -- N a f n, Hluturinn, Afleidíngarnar, allt finnst mér í þessu uppá þad versta! Sá Skattur mun géfa litid og þó verda þúngbær fyrir einstaka - Matrikulinn? &0. &0. um þetta veit eg ad eg ei þarf ad tala vid þig, því þar munum vid verda á einu Máli þó aldrei komi ockur saman í neinu ödru, en Synd og Skömm er ad á m æ 1 a Johnsen fyrir þetta, því sá Madur meinar allt vel, en um hann má segia fremur mörgum ödrum, ad sitt er hvad Giæfa eda Giörfugleiki! hann er farinn ad finna á sér symptomata til Steinsóttar, og er hún ecki betri en hvad annad.

Fréttir hédan eru fáar einsog vant er, nema ad þetta Sumar hefir ordid affarabetra en áhorfdist fyrir allann eystri Hluta Amts þessa, því þar rættist þó nockud úr Grasvexti og Nýting vard bærileg, en allt því lakara því vestar sem dró. Höndlun allbærileg. Hér lifa allir nafnkéndir nema eg hygg ad Ari gl. á Flugumýri sé nú ad skilja vid. Sonur hans er ad sækja um kónglegt Leifi til ad drepa fyrir mér Skagfyrdinginn og hafa bædi Prófastr og Sýsslumadur studt ad því.

Eg fór austur qvasi Inspectíonsferd í Sumar og skodadi Vopnafiörd (hann Landi ockar Sr. Gutt. á Hofi býr sem gömlu Islendsku Magnaterne) Lánganessstrandir, Lánganes ad nockru Leiti, Þistilfiörd, Part af Sléttu, Kelduness Sveitir kringum Axarfiörd hvadan eg hélt beinlínis heim. Hardindasveitirnar af þeim nýnefndu eru einmidt bestu Sveitir í gódum Arum, og á Lánganessströndum sá eg 4 C* Kot sem hafdi meira Utrými -- NB af Graslendi, enn mörg 80 C* Höfudból annarsstadar. I Vopnafyrdi klagadi. Madur fyrir mér sem sat á 16 C* Jörd hvad hún hefdi spillst vid Skridu og vildi fá hana nidursetta, en eg sá Jördina siálfur og fann ad hún hafdi grösugt Voteingi vídlendt, stórt vaent Tún hvaraf hérum 1/2 Dagslátta lá þakin Moldu af Skrldu þessari, hitt fagurgrænt en Fiallhagar nógir. Þarna sér þu Sýnishorn af Matrikelen og de matriculære Synsmaader eptir Plátsunum!

Siálfur lifi eg nú vid allgóda Heilsu, og mér bættlst Sonur í Vor sem enn lifir og heitir eptir gamla Skúla Thorlacms -men han passer m. Santen ikke ret sine Pengesager endnu!

Vertu nú sæll og fyrirgéfdu Flíterinn þínum gamla Kunningia

B. Thorarensen.

P. S. Sr. Pétur Próf. á Vídivöllum fæddr 1754, því nú 86 Ara hefir læknad sig siálfur frá megnri Lífsýki og máttleysi med því ad drecka driúgt og óaflátanlega kaldt Vatn. Petta þykir mér merkilegt - adieu!


