

36.

Frg. 30ta Aug. 1835.

Hærstvyrdti, dygdaríkasti Vinur!

Hafdu Heidur og Döck fyrir þin kiærkomnu Bréf af sía og 5ta Maji nærstl. hvörjum eg ecki í þetta Sinn fæ svarad nærri sem eg skyldi og vildi því eg féck ei ad vita fyrri en í Giærqvöld ad Hertha ætlar ad fara á Morgun, og má eg þá fyrst og fremst þacka þér þína stöku Trygd vid mig hvörja eg aldrei fæ fullborgad ad þú létst mig vita Ryktid um mig áhrærandi Medferd mína á Prinsinum, en eg má nú ei sem stendur vera ad segia þér Söguna greinilega, eg er búinn ad sk[rifa] Justitsr. Bentzen hana, en þad er Haugalýgi ad eg hafi druckid Prinsinn fulla[nn] því eptir þad vid skildum skaut hann tvo Spóa en eg fór á Fætur Morgunin eptir Kl. millum 6 og 7 P. Nl. og expederadi nockur Embættisbréf - en þú gétur nærri hvört vid vorum Hávadasamir medan vid sátum saman, ad Holmer sem svaf í nærsta Verelsi hvar Hurdin ein var ámilli, svaf og heyrdí eckért til ockar, en þá ég iRvík kom seinna, heyrda eg þetta Lygarykti eptir Lestamönnum sem höfdu ordid varir vid ad Prinsinn var úti ad skióta undir Morguninn, og báru svo út ad eg og Bródir minn hefdum svírad med hönum, sem var svo fiarstædt ad eg, samt med Prinsins Leifi, sleit mig frá hönum Kl. I en bad Bródur minn ad halda hönum med Selskap og fá hann til ad hátta sem ei tókst, en hefdi Prinsinn ei verid ódruckinn hefdi eg aldrei yfirgéfid hann ~ eg vil siá þá sem hafa heyrt mig þúa Prinsinn! Fréttirnar frá Sudurlandi skrifa eg ecki, en samgledst einungis med öllum Vinum og Ættingium yfir Giptíngu Sr. Arna H. Nú vilda eg ad Etatsr. Johnsen fengi Sudur Amtid, einginn væri því hentugri! Etatsr. Einarsen sækir um Lausn og nú ydrast eg þess ad eg fór úr Réttinum, en eg sækje ei hédan framar, enda mundi mér þad litid gagna þarsem ég stend i Onád þó þad sé fyrir Sakleysi - láttu mig vita betur um þad med Póstskipi - Vinur minn! og hlífdu mér eckért eda Eyrum mínum. Eg hefi nú vistad hérum 200 svokallada Húsmenn hér í Amti, svo þar er allareidu ordid hægra med Vinnufólk, helst í Skagafyrdi, og nú speculera eg uppá ad koma nockud í Veg fyrir Afleiding af Oáran med Grasleysi og þaraf fylgiandi Heyleysi hér í Amtinu án þess þó ad skérda ólöglega Frelsi manna yfir Eignum þeirra.

Hertha kom ei fyrri en þann 24da f. M. og ei hefir hér Sumarvedur komid svo kalla megi fyrri en fyrir tveim Dögum sidan -- og Embættisbréfin féck eg ei fyrri en med henni.

Komi Porslag mitt um Vinnufólk, &e. Lög og Matricul fyrir Stöndin, bid ég þig ecki ad halda med því sem móti þinni Sannfæríngu er en yfirvega Astædur mínar. Illt er ef þad sem eg segi géldur mín hiá þeim Herrum ef ég segi rétt.

Nú dettur mér ei meir í Hug um Sinn - vertu Kóngi ockar eins trúr einsog þú ert mér tryggur, þá er nóg - gleddu mig med Línu frá þér med Póstskipi, þú skalt fá skárra Bréf frá mér seinna - og unntu þínum

heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. 8. Eru ecki Rúnirnar á Rúnamó med þeim eldri? Fragmentid er líkara Islendsku enn á ödrum Rúnast. snemma hefir þá Danskan spillst? _- adieu!

Eyafiardar Kaupmenn áttu enn Matvörur ádur Skip komu, og þá ei var komid nema eitt og ecki leit út fyrir ad fleiri kiæmu, settu þeir þó ecki upp Korn né neitt, ei heldur lsl. Vörurnar nidur, þetta læt ég Rentuk. vita, og þetta bid ég þig ad setia fyrir mig í Dagen og bera mig fyrir ~ iterum vale!


