10.

Gufunesi þann 21ta Novembr. 1829.

Háttvyrdti elskulegi Tengdafadir!

Astar Þacklæti fyrir Tilskrifid af 24da Septembr. nærstl. einsog sérhvörja adra undanfarna Dánumennsku mér til Handa. Ecki bregdst eg miög ókunnugur vid þó Christián

Sýsslumadur Skúlason gángi úr Máli þeirra Thorlacius Sona móti Ydur, því þad var ecki af eintómum kristilegum Kiærleika ad eg sagdi hönum svo frómlega til Glappaskapar hanns í Klöguninni til Sáttanefndarinnar, Madurinn hefir séd ad eg sagdi satt, en var ofstoltur til ad prióna upp aptur, og hafi þeir Thorl. Synir farid ad bera hönum þad á Brýn hefir hann þrætt fyrir og kannské ecki örvænt ad þetta hafi ablad Sundurþyckis _ en posito þeir prióni upp aptur, þá verdur fyrst ad dæma um h v 6 r t Þér egid ad svara uppá Antegnelser, og þá g é tu r ecki Nafni minn ónádad Ydur med vitlausri Justitssök fyrri enn bædi þad Mál er til Likta leidt og líka, ef Þér töpudud því, hvad eg ecki skil ad Þér gétid, hitt um Antegnelsernes Innihald --~ og Etatsrád Isl. E. leitst þad ecki óklókt af mér ad eg sagdi þeim Feilid. Ecki er enn Póstskipid komid en Amtm. G. Johnsson skrifar mér ad í einu Málinu ad Nordan sem eg var dissentiens í og sendi Votum mitt sé Hærsti Réttar dómur kominn hvarí þad heiti »Landsoverrettens (0. Confer. R. og Einarsens) Dom frafaldes« sem ecki þykir gott, en fallist í því' vesentlega á mitt Votum, þetta læt eg menn nú ecki merkia hér, því nærri má géta ad þeim líki þad ecki, því sídur sem Dómurinn kannske ecki hefdi svoleidis verid ordadur hefdi eg ecki sendt mitt Votum, því Hærstiréttur hefdi heldur vorkénnt ef þeir ecki hefdu séd minar Astædur -- en eg vildi ecki ganga undir sömu Fordæmínguna med því ad halda minu Voto tilbaka. Hér eru nú allir ordnir leidir eptir Póstskipinu, en Jagt sem heyrdi P. C. Knudsen til og á ad vera hér vetrarlángt kom fyrir nockru eptir 13 Vikna Utivist matarlítil og vatnslaus og med fordjörfudum Ködlum og Seglum og sagdi eckért Tidinda sem menn ecki vissu ádur. Til ad koma til Sm. Chr. aptur, þá læt eg mér hægt um þó hann gángi ecki úr Málinu, því hann er ei miög hættulegr Antagonisti - nema ad því Leiti ad þeir eiga ördugt med ad fá annann.

Ecki lítst mér illa á hitt med Brynjólf, því sigli hann er eg hræddur um Líf hanns því hann hefir allann Skapnad til ad fá Svindsótt, en verdi hann hér, þá gétur þó sá Sona Ydar notid Jardagóts Ydar eptir Ydar Dag, ef ecki Jens vill festa Yndi í Födurlandi sínu sem eg óska ad yrdi, því ef Landsins Börn vilja búa hér og drífa Höndlun þá hefir Landid ad því Leiti fengid activ Höndlun. Vel er ad Jens Mágur hefir fengid svo mikid, hann kémur til og þad vel.

Nú (þann 25ta Novembr.) er eg var svo lángt kominn med Bréf þetta kom loksins Póstskipid. Eg hefi med því fengid Justitsráds Bestallíng mína aldeilis gratis, sem vel var, senda frá Cancellíenu. Professor og Prófastur á Regentsi Nyerup dáinn, eins Thune og Overlærer Koefoed. Benedict Mágur mun skrifa Ydur› Höndlunarfréttir og mér segir hann ad Jens muni hafa besta Abata á sinni Ladning og þad gledur mig, og víst er þad, ad Lýsi er einhvör hinn besti Artikel í Kaupmannahöfn - og þared Illumination stód til, mun Tólg einnig vera þad. Dún sagdur í þremur Dölum. Rússar komnir allt ad Constantinopel og Vopnahlé ákomid -og Fridarvon millum Rússa og Tyrkja, annars Tídindalítid, nema Nýting á Korni slæm vegna Rigninga og Rúgtunna yfir 5 rbd. _ en korni Fridur á er líklegt ad Kornprísar muni nockud falla. Cours 208.

Svo hefi eg þó gétad byggt ad eg er skuldlaus enn í Kaupstad en á heldur ecki afgángs annad enn þad af Launum mínum frá Septembr. Byrjun sem eg verd ad brúka í thn í Vetur. I Sumar ef bærileg Tid verdur, fer eg ad láta giöra dálítid vid Kirkjutetrid hiá mér. Frá Baldv. Einarssyni hefi eg feikna lángt Bréf fengid um ymislegt- óskandi væri ad hönum gengi vel med Armann á Alþingi því Plan hanns er gott. Bened. segir mér ad Scheving í Flatey hafi bedid uppspurda í Cancellie Archive Bevilling fyrir Módur Ydar ad giöra Börn sín jöfn en þad tókst ecki, því hún hefir aldrei gefin verid. Appellinu framfylgir hann ecki og Ydur er óhætt ad heimta Skiptum aflokid hédanaf hvönær sem Þér viljed þá þeir sex Mánudir eru úti. Fiskiabli hefir á þessu Hausti verid mikid rír sökum Ogiæfta. Póstskipid tilheyrir Jacob Holm og Clausen á ad koma sudur í þeirri Anledning, þad misti báda Báta sína í Ofvedri hér á Faxafyrdi á Sunnudaginn var. Vellejusar Skip misti þá þad í Haust fór einnig Báta sína, 18 Sekki Ullar og 10 Tunnur Lýsis yfirbord í Spanska Siónum. Kaupmenn láta illaEcki nema ein Ladning seld í Bilbao _ en hún allvel seld. Eckért er um Prentverkid med Skipinu komid né neitt Sérlegt annad en Hærsta Réttardómar yfir Mordíngiunum ad Nordan sem eg heyri ad ecki muni verda nádadir - eins er Dómurinn kominn inn í Ránsmálinu úr Flóanum og verda Ræningiarnir þar Slaveries Menn uppá Livstíd. Nú man eg ecki meira nema ad heilsa ástsamlegast frá Konu minni og Kröckum - Vigfús m. verdur ei miög ólaginn til ad skrifa en ónæmur er hann sem fyrri. Fyrirgéfid nú Flíterinn og verid ætíd med öllum Ydar bestu Oskum qvaddir af

Ydar heidrandi og elskandi Tengdasyni B. Thorarensen.


