

23.

Gufunesi þann 2ann Marts 1832.

10 Hærstheidradi og elskuverdasti Herra Vinur!

DÓ eg geti sialdan afsakad mig med Annríkinu, þá verd eg þó ad giöra þad í þetta Sinn ad eg gét ecki nærri sem skyldi svarad þér uppá elskulegt Bréf þitt- þvi eg féck fyrir fáum Dögum Utleggíng og er nú í Bara kominn med Bréf mín.

Hvad nú Alþingid snertir, þá sendi eg Duplicat af minni 7 Arka Betænkning um þad, hvörja Krieger heimtadi af mér, til Cancellies, og ef þú villt vyrda hana þess ad lesa hana, muntu fá hana hiá Vinum þínum í Cancellienu m en Sökin er ad minni Hyggiu ecki hættuleg, því eg held eg hafi komist ecki óheppilega hiá ad gefa því Utsión af Stændeforsamling fyrir Island, heldur Generalvalgforsamling fyrir þad annadhvört Ar vid Öxará, sem undireins væri instrue<r>andi fyrir Repræsentation vid Siellandsk-Fiónska Standaflockinn, og þénadi undireins til ad láta Dönsku Repræsentantana vita opinionem publicam hér, eda hvörnig eiga þeir ödruvísi áreidanlega ad fá ad vita hvörnig Embættismenn haga sér, Communalstiórn &0. og eg vil heldur fá þennann Velgiörning af Kóngi mínum Standalaust en igégnum Stöndin, því eg er gamall Royalisti sem þú veitst.

I Ecki skaltu þacka mér neitt þad í Sumar, eg qvad einungis fyrstur uppúr med þad sem var allra Meining og sem allir vildu verda fyrstir til, en eg er sem þú veitst framhleypinn Í en vertu viss um ad þú yfirvinnur líka þá ýngri med eintómri Gódmensku þinni. Svei allri Styrjöld! því sialdan verdur hiá því komist ad bádir Partarnir ecki hafi Orétt, -jújú, vid b. Recensionina ýfdist Rask um of, hann giördi oflítid úr Málkunnáttu lslendínga einsog Baldv. per reactionem giördi ofmikid. Norrænan gamla er þó Islendska, sá innfæddi, þó ólærdur sé, gétur byriad þar sem sá útlendi fyrst kemst eptir lánga Nlædu, og hann villist aldrei á því trivielle sem hinn opt villist á, einsog t. D. B. Thorl. á Ordinu sprækur. Rask bardi aptur íBrestina og forsvaradi þad sem ecki lét sig forsvara. Víst er þad, ad Ordid heimskur er eptir Etymologie sinni hiemsk (sit v. v.) en þad bevísar in casu ofmikid, því var ecki Ordid brúkad í fyrstu sem evphemismus yfir Tossaskap --- en Qvæstíonin var í hvada Merkingu Knytlinga tók Ordid, og hún segir siálf um Gorm og þá Fedga ad þeir voru engvir Spekingar ad viti. Bókin er lslendsk og í Niálu er heimskan tekin í sama Skilningi sem nú. Dó nú satt sé sem þú segir um einstöku Ord, þá eru þau þó ecki allt Málid og þarsem Bókin sýnir med Contextu ad þau takast skuli í venjulegri Merkingu, verda þau ad takast svo.

Med Populariteten meina eg ecki Almúgahylli, heldur hiá. ockur sem þykiustum Literati og ecki viljum láta smána Höfudprýdi vora íDanmörk, og vér erum ecki eins óstödugir og Skríllinn. Gaman væri ad hittast Augliti til Auglitis, en þad verdur aldrei.

Eg held ad V. Er. finni S. David og jafnvel fái hann til ad apturkalla eda leidrétta Bull sitt- eg skélf nú fyrir þér og fleirum ef Cholera er komin til Hafnar. Blessadur, forsmádu ecki præservativa, erfidadu ecki fiarskalega, vertu óhræddur og yrktu Hreistibrag móti henni, þá gýtur hún Hornauga ad þér og sneipist framhiá þér og tekur ~Sathan David! Þú sérd af þessu ad seint ætlar úr mér Galsinn!

Nú er ordinn Umbreyting hér í Landi, Stiptamtmadur allieradur med Conferentsrádi og ætlar ad tilpractisera hönum Prentverkid! eg brýt þarí Blad!!

Haustabli var hér rir, Sumarid votsamt og ördugt í þessu Plátsi milli Manna. Jfr. Þórunn á Esjubergi sáladist í Haust fertug. Tveir Menn urdu úti 4da Novembr. afiellirsheidiwog í þeim Bil urdu Fiárskadar miklir emkum hiá mér-eg hefi í allt mist 80 Kindur med öllu Móti sídan í fyrra, en stend mig ei mikid verr. Fiárpest í Fliótshlíd, Eldur fyrir utan Reikianes í Vetur, sumir segia einnig í Torfa Jökli. Versta Umhleypinga Vedrátta.

Fyrirgéfdu nú þetta Rugl

þínum heidrandi og elskandi Vin

B. Thorarensen.


