

43.

Frg. 2ann Octobr. 1836.

Háttheidradi dygdaríkasti Vinur!

Dér séu Dackir og Drottni Lof fyrir þitt ágiæta Bréf af 27da August því eg sé af því ad þá hefir legid vel á þér og ad þú berd Mótlætid hitt sem Hetja - „glad han var som Samvetsfreden“ ~segir Tegnér, og þad er víst ad hann hressir þig, því í þaug Plögg hefir þú öll farid þér til sannarlegs Sæmdarauka, og betri hrein og klár Separation en sinöldrandi desertio non localis -- en hin Kiærastan þin, Frú Sæmd, mun aldrei yfirgefa þig.

Dad liggur nú vel á mér af því vel liggur á þér og skrifa eg þér því nú þad litid sem þad verdur, i Galsa! og þad er þá fyrst ad eg óttast fyrir ad drottinn ætli ad drepa Nordlinginn í Höndunum á mér! því þegar eg undantek Sudurmúla Sýsslu sem - búinn var ad fella Fénadinn -- og Part af Eyafiardar og Dingeyar Sýsslum, er Astand Manna nú verra en í fyrra um þetta Leiti og þad giördu dæmalausu Snióarnir í Skagaf. og Húnavatns Sýsslu og á öllum Utkiálkum um August Mánadarlokin - eg hefi ítrekad þad sama sem í fyrra, en verdi slík Sumur mörg, hlýtur allt med Tidinni ad veslast upp og eg fæ þá ad eins frestad Mannfellir. Heidi þetta Sumar gott ordid, þá hefdi Nordur Amtid mátt heita jafnrétt, en nú hlýtur Fæckun til mesta Skada allstadar ad verda ef ecki allt a ad missast og Fólkid siálft hrapa áeptir. Dad er nú fyrst í Vetur komandi ad Sveitarþýngsli aukast nockud í þessu Amti w en allareidu i hitthidfyrra Sydra og vestra - en hér verdur aptur verra ad Ari, hvörsu sem árar. Heiskapur géck allvel Sydra í Sumar var, eptir því sem mér er sagt, svo þeir hafa þar nóg fyrir þad fáa sem þeir eiga eptir og eru því búnir ad útstanda sín fatalia. Þeim biargar Siórinn á Utmánudunum þegar hardast er i Búi - en hér er ecki þeirri Hiálp ad heilsa, og því er Manndaudi hér viss ef Sképnur giörfalla - en takist mér med Hiálp Drottins ad koma í Veg fyrir Mannfellir, þá er þetta ecki nema til góds eins, Bændur verda forsiálli venjast af Ohófi sem hér var og er ákomid og Hiú verda ecki eins Kostavönd, -- etc.

Dú byrjar fallega Forsetaskapinn i Fornrita Félaginu med því ad kúga mig sem Hreppstiórarnir i Ölvesi Mr. Gísla í Reikiakoti fordum, eg þori ecki annad en láta undan þér, verst ef Skipid ecki verdur komid fyrir Ootobr. Mánadarlok - eg sendi þér hiálagda Anviisningl) og bid þig, besti Vinur! ad afsaka Undandrátt minn sem var Hreckialaus, en eg hefi ærst svomikid i Önnum þessi Ar og Emb. Speculationum ad eg hefi stundum forsómad privat S'akir mínar. Eg gratulera þér annars med þennann nýa Heydur og hann mun fylgia þér til Dánardægurs af því, Domine! þú munt sífeldt vinna til hans _ eg má ecki hugsa til hins sem skédi fyrir nockrum Arum!!!

1) eg bid þig ad transportera hana til Gialdkérans í Det Kgl. N. Oldskriftselskab - og notera „FOL 153“.

Eg gét eckért sagt þér í Fréttum, nema ad Jonassen minn er búinn ad svíkja ágiæta Stúlku dóttur Sr. Steph. á Saudanesi. Detta Verk sem lýsir sér siálft, vil eg þó ecki lasta hann fyrir því þad var svo oeconomicopolitice vitlaust, ad þad mátti kallast ósiálfrádt --- menn segia ad hann sé inntekinn í annari. Chr. Christiánsson í Rk. er líka sagt ad sé búinn ad svíkia Dóttur Sr. Jóns í Nlödrufelli. Hinir eru ad narta í Embættisbródur minn vestra fyrir fullkomid Sakleysi, eg meina í Tilliti til Dilskipaveidanna. Nú, sumir haga sér þó vel og þad er gott. Er ecki t. D. Steph. Eiriksson Efni í lærdann Ydjumann?

Af mér er þad ad segia ad eg ecki hefi haft Tíma til ad lesa nein Fréttablöd á þessu Sumri, nema Standatídindin, og líkar mér ecki allt, en þad mér mislíkar, á því þecki eg Mark Kriegers hans gömlu ldeer, sem þú ecki hefir gétad komist upp fyrir Modreik ámóti ~ því þar hefir Pluraliteten rádid. Hvörnig lídur Formanni mínum Etatsr. G. J.? Hann er einhvör hinn dygdugasti Madur sem eg þecki, en Gud hiálpi Gédsmunum hans_ eg saung einusinni á Arunum þó liótt sé med ad fara:

„Veröld líkust einatt er örgu Hóruskassi vendi Baki hin vonda ad þér, vid henni snúdu R....“ (Signé) S. M. Holm.

þú sérd ad eg er ecki algiörlega hættur ad leika mér, - og best er ad hætta hvörjum Leik þá hærst framfer. Drottinn haldi þér æ glödum og heilbrygdum, þess óskar þinn einlægur Heidrari og Vinur

B. Thorarensen.

P. S. Ecki gét eg þackad þér fyrir ad þú kalladir Bréf mitt vandad. Dad var í Hasti hripad eptir Tilfinningu minni, eg var nærstum reidur þín vegna _ adieu!


