

42.

Fridriksgáfu þann 15da Octobr. 1834.

Eg má ecki segia ad þad sé einúngis pro forma ad eg skrifa þér Línur þessar því eg skröqvadi þá uppá siálfann mig, en því er midur ad þær verda ad líta svo út sem þær væru þad af því eg gét ei látid þær vera sem skyldi _ því eg á ad þacka þér fyrir í Vor medtekid elskulegt Tilskrif, og óvíst er ad vid verdum svo sundurþyckir í öllu, því eg hefi frétt ad þú sért móti því ad gamla Skattasystemi ockar' verdi umbreitt og þad er eg líka, heldur vil eg ecki missa Speculanta, þetta veit eg ad þú ecki heldur villt, og eigi Giöld á þá ad leggiast mætti þad ei vera nema 2 a 3 Dalir pr. Commercelæst. Med Lausamenn &0. trúi eg ecki heldur ad ockur kiæmi svo fiarska divergerandi saman ef vid giætum betur meddeilt hvör ödrum Ideer ockar, því eg er farinn siálfur ad linast í Medhaldinu med hö rdu m Lögum, og eg vona þú aptur haldir ecki svo miög med Lin ku Sýsslumanna sumra fyrir sunnan og vestan - í stuttu Máli: eg hygg ad vid mundum i Meiningum nockud nálgast hvör annann, en siálfsagt er þad ad tveir menn sem ecki er ei t t Höfudid á, eda ecki eru hreinir assentiatores, traudlega fallast á eitt í öllu. Eg hygg annars hvad Skatta snertir ad sú in direc te Skattaáleggíng væri hentugust fyrir Island ef hæcka skyldi Skatta, en aldrei Skattur á Jardir eda Breyting á gamla Skattinum og vel er ad þú hefir sýnt Hlutadegendum Ördugleikann med Umbreitíngar á Skattasystemi voru. Frá mér kémur nú eingin Betænkning um neitt og eckért hvörki Forslag né Bagslag, því »det fo rb and e d e F 1 y t t e rie« sem byrjadi þann 20ta Junii og endadi ecki fyrri en þann Zann Septembr. hefir svoleidis hrakid mig apturábak med Verk mín, ad eg fyrst um Sinn hefi nóg ad sýssla med þad sem ecki má fresta. Orsökin hvörsvegna ad allt hefir gengid mér svo örduglega er hellst sú, ad þá eg sudur kom fyrst var Kona mín og sum af Börnum mínum siúk, svo þó eg bydi fyrst til 23ia Julii, vard eg ad yfirgéfa Konu mína og ellta Prinsinn og komst líka hingad á undan hönum og vard úr því ad fylgia hönum nordur á Húsavík uppad Mývatni og Kröblu hingad aptur og sudur, enda fengum vid ad þeckia Island í sínum Klakadóm þann 13da August er vid fórum yfir Sand, því þar var Kafald og Kellingin hafdi sett á sig Frostdemanta Prinsinum til Æru. Um mín smáu oeconomisku Ohöpp á þessu Sumri skrifa eg þér ecki, þad er ætíd siálfsögd Afleiding af »det forbandede Flytterie«. Af Sóttinni sem sydra géck og sidan hér nyrdra féck eg siálfur Adkénníng, en eg reid og slarkadi hana úr mér.

Fréttir hédan gét eg engva<r> sagt þér sem interessera þig nema ad vera skyldi ad Sr. Gunnarsen í Laufási (sá sami sem var hiá Biskupi sál. Vídalín) giptist þann 9da þ. M. Jfr. Jóhönnu Briem sem er á 21ta Aldurs Ari en hann hefir þriá um fimtugt. A propos de Briem! Eckia Kammerráds Briem og Cancellier. Biörnsens sækja bádar um Pension og þad væri vel giört ad styrkja þær í því Efni, því menn þeirra voru hvör í sinni Röd ágiætir, og þær siálfar líka hiálpar verdugar.

Hvad heldur þú ad gamli Thorl. hefdi sagt ef hann væri nú á Dögum og hefdi séd hvörnig F. Magns. tókst glæsilega med Rúnirnar í Runemo -- eg hygg nærstum ad hann hefdi gefid Magnussen - Penin g a! Þad er þó skémtilegt ad Islendskum Manni tókst þad sem engvum hefir tekist _ og mér þækti líklegt ad ockar ýngri Landar nú vildu sýna Magns. þá Vyrdíngu sem hann á skilid.

Margt snýst í Veröldinni! Hvör hefdi ætlad ad CfR. St. hefdi á deyanda Degi bedid mig fyrir Son sinn! Krieger var í mörgu sem CfR. vildi medan hann lifdi og nú finnst mér hann snúa Baki vid Syninum, hvad er ámó ti því ad hann fái Gullbr. Sýsslu, þad er ecki víst ad hann verdi slæmur Politiemeistari, Reglumadur er hann og margur hefir Sýsslur fengid sem ecki er betri Juristi.

Tómas hinn vídförli Sæmundsson ætlar í þeSSum Dögum ad gipta sig - Kiærasta hanns er sídur en ecki fríd - á þessum Dögum tídkast breidu Spiótin ad svíkia Kiærustur og Sæmd hanns er því ad meiri ad hann ecki fyllir þann Flockinn.

Eg óska nú þér og Födurlandinu til Lucku med Verk þín í Vetur og er med sannri Vyrdíngu

þinn elskandi gamli Kunningi B. Thorarensen.


