

42.

Frg. 31ta August 1836.

Háttheidradi og dygdaríkastí Vinur!

Heilsa verd eg uppá þig med þessu Skipi og segia þér Agrip af Fréttunum þó þær séu ei allar gódar, byria eg þá fyrst á Mannsláti og þad er þá Lát Sýsslumanns Espolins Födurbródur míns. Hann deydi snögglega þann lsta þ. M. Hafdi hann ridid ad Vídivöllum til ad qvedja Sr. Pétur gamla, því hann hugdi sig eiga skamt eptir ólifad, sem líka vard, var hann þó med hressasta Slag seinustu þriár Vikurnar sem hann lifdi - reid hann svo um Nónbilíd þann Dag í gódu Vedri og vel hress frá Vídivöllum heim til sín og fylgdi Sr. Jón á Miklabæ hönum framhiá Flugumýri og mótsvid Bæ er Sydstagrund heitir og skildi þar vid hann alheilann; hélt svo Espolín áfram og Uppeldispiltur og Sonarsonur hans, Jón ad Nafni, med hönum og þegar þeir höfdu skamma Stund ridid, qvadst Espolin kénna Vanmáttar sem væri þó med ödrum Hætti en vant væri, fór því af Baki, lagdist lítid eitt fyrir, fannst brá af sér fór því á Bak aptur, reid þá enn nockud, þóktist þá kenna Vanmáttar ad nýu, fór því aptur af Baki og lagdist fyrir og var sem sígi á hann Svefn, en þá géck Pilturinn ad hönum og fannst sem væri hann hættur ad anda, en þókti sem drægi hann Andann þrisvar þungt en langt Bil ámillum (Pilturinn er 12 vetra) reid þá Piltur þessi samstundis ad Flugumýri sem liggur skamt þadan en Ari læknir brá vid skiótt og fór þangad, fann hann þá ad Espolin var Örendurl Detta var þá sönn mwmmoía! og poötiskt ad horfa qvalarlaust í einhvör af þeim fegurstu Födurlandsfiöllum undir siálft Andlátid í gódu Vedri! Hann var jardadur þann 9da þ. Nl. ad Flugumýri og stód eg þar yfir Moldum hans. Madurinn var mér ofskyldur til þess ad eg megi tala mikid um hann, og kannske ofgódur Vinur þinn til þess ad þú þorir þad, en óhætt mun ookur ad segia „Þar fór gódr madr og lærdr af heiminum!“ Grafletursmind rispadi eg upp um hann sem eg hérmed sendi þér.

Etatsr. Isl. Einarsson deydi þann 23ia f. M. sem þú munt búinn ad frétta, en Grafletur Sr. A. yfir hann ber af mínu yfir Espolin sem Gull af Eyri. Illa fellur mér ad Fiölnir skuli hnýta ad Sr. Arna ockar, því hann er sannarlega einhvör hinn mesti og besti Madur hér á Landi og eg tel hann Jafníngia Biskups ockar þó þeir séu magis pares qvam similes. Líka giörir Fiölnir Nafna mínum fyrir vestan órétt-annars væri hann gódur til ad vekia ockur hér.

Revaccinationinni hefi eg vel komid í Verk um giörvallt Amt mitt_ en Krieger hefir eckért vid hana giört af því hún væri privat! Dad vissa eg lika_en eg hefi komid henni á Dvingunarlaust med því ad prata þá geistlegu upp.

Eg er búinn ad fá detailleradar Skýrslur um oeconomiska Astandid frá þremur Sýsslumönnum (Húnav. Skagaf. og Eyaf.) Resultatid er ad í þessum þremur Sýsslum er (nú 1836) 13200 Am fleira en í fyrra (1835) voru í öllu Suduramtinul svo nú er eg réttlættur. Astandid er vidlika og þad var 1829 í þessum Sýsslum, svo Hætta er nú á Ferdum enn af NB ofmiklum Skepnufiölda, því Grasvöxtur hefir i Skagaf. og Húnav. S. ei verid betri en í fyrra H Nýting nockru betri_ en þann ZOta þ. M. kom *- Vetrarvedur, og ei er Nordanáttin sem hér er med Snió og öllu illu burtu enn.

Fyrirgéfdu nú Fliter þenna

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


