

52. Frg. þann 19da Aug. 1837.

Háttheidradi og dygdaríki Vinur!

Þessar Línur eru ecki nema „Tilstaaelse for Modtagelsen“ á þínu heidrada Tilskrifi af 13da April naerstlidn: og til ad láta þig vita ad eg get nú eckért skrifad, því sídan eg kom heim úr lnspectionsferd minni vesturfra 12ta f. M. hefi eg exp. um 170 Bréf, því öll utanlandsbréfin komu uppá mig þá heimkom, en eg vildi rabba margt vid þig mér til Gamans, og þad verdur ad bida nærsta Skips - einúngis vík eg á þad sem Stamtm. Embættinu vidkémur ad ei er Loku fyrir skotid ad þú fáir þad seinna, því vertu viss ad Prins Chr. man til þín þess heldur sem hann nú vard í þínu Málefni ad fara halloka, kannske þér verdi þad þá ei sídur hentugt, því þá verda Börn þín komin upp og frá þér ~ en viljer þú ei þad Embætti þá, færdu annad Inntektarikara í Danmörk, og hlædu ecki ad mér þó eg segi þér Hlut sem eg alla mína Æfi þykist hafa tekid eptir, ad fleirstir sem hafa átt ördugann Ungdóm og Midaldur, hafa hlotid náduga og velmeigandi Elli.

Vorid var hér þad hardasta til Jónsmessu, en úr því géck gagnstædt svo nú er Medalgrasár, nema í Olafsf. og Siglufyrdi w hvörgi var Astand miög bágt vestra nema íVindhælis og Skefilstada Hreppum, en sá fyrrnefndi átti töluverdt í Siódi sem hann nú grípur til og handa bádum þeim hefi eg látid safna fríviljugum Giöfum~sv0 eg hefi nú góda Von um þá. Þeir gátu nl. þar eingva Biörg feingid af Sió framí Julii Mánud vegna Hafíssins. Darámóti hafa Fliótamenn skridid saman aptur, því Brædur þeirra Hákallarnir hlupu þeim í Greipar í Vor.

Kona min færdi mér tvær Stúlkur í einu þann 3ia Marts nærstl. og þær eru brattar, heita Sigrídur og Jardþrúdur. Dú skallt vita ad eg er Höfundur ad Kysstu mig aptur í Fiölni, flyttu þad í mínu Nafni - nej, í einhvörs úngs Manns Nafni, þeirri sem fridust er Dætra þinna og vertu med öllum þínum hvörskyns Heillaóskum qvaddur af

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


