

39.

Gufunesi þann 22ann Novembr. 1832.

Eg a ad þacka þér ástsamlegt og skemtilegt Tilskrif af 2m Junii þ. A. - eg meinti F  ecki med Ordinu: qvid te mutavit? ad þú mundir vera farinn ad fella svo miög af, en mig undradi á hinu ad eg hélt þig hættann ad skrifa mér til. Satt segir þú ad þad currente Ertepillerie er Aandsfortærende, en þad er nockurskonar andleg Priónamennska, en því er verr ad menn ei géta fundid upp Dampmaskínur til slíkra Verka. Eg ferdadist nordur í Sumar sumpart í óþægileg Familieerindi sumpart í oeconómiskum Sýsslunum &c. eg kom ad Hólum, og þegar eg reid upp Hialtadal og sá Dómkirkiuna einmana uppá Hædinni einsog Pyramide yfir Líkum bædi þeirra sem í og kringum hana liggia og líka siálfrar Stiptunarinnar blés eg mædilega og er hræddur um ad eg hafiecki ordid fríðari í Asiónu. Þad er annars gledilegt ad Kirkian nú er reparerud og ad hún hefir fyrir Dugnad Biskups ockar nóg Efni siálf til ad halda sér vid w og þad, sem best er, Biskup ockar hefir á Visitatiu sinni innfært allt þad sem af Málverkum &c. er i Kirkiunni, í siálfa Kirkjubókina, svo hún verdur nú ecki miög audveldlega rænd.

Bríxladu mér ecki um Kindamissirinn, því þad var svo lángt frá ad þad væri af Heyleysi, ad eg - a d v 6 x t u n u m _ fyrndi Hej í Vor fyrir vissra 12 Kúa Þúnga - og hvörja Saudarklauf hefdi eg mist ef eg ei á Utmánudum hefdi hætt ad géfa nýa Hejed og gefid því sem eg átti eptir gamlann Rudda. Madur í Digranesi sem ad Sögn Biskups hiá hvörjum hann ádur hafdi Vinnumadr verid, var Þrifamadr mikill, missti öll sín Lömb frá nógri Giöf. Þad af Fé mínu sem engva Giöf feck, lifdi allt, nema þad sem Lágfóta tók ~ en Siórinn tók hiá mér hérum 40 -- nýann Gardstad hefi eg annars ordid ad byggia sem tekur 3 Fiögra Fadma Hej, hvört 11/2 Fadm á Breidd, og á eg báda fulla, og med allri minni Oheppni &c. hafa þó ei Formenn mínir á Gufunesi hejad annad eins. Hér hefir annars verid veru-r legur Fiárfellir á öllu Giaftar-fé, og í Rángárvalla og Skaptaf.. Sýsslum þaradauk Sýkíng á því af Jördinni. Annars sagdi Páll sál. á Vatni mér svofeldum Ordum. »Púhl kiæri Vin! hafdu aldrei margt Fé á Gufunesi því' Fandinn tekur þad þar med öllu móti«.

Fiallamenn ockar voru nú í Haust búnir ad rydja allt ad Hólmaqvísl á Húnvetníngavegi, svo nú má skeidrída hérum 2,/3 Leidar frá Kalmánstúngu ad Vatnsdal í Húnavatns Sýsslu. Húnvetningar géfa ockur nockud, en Skagfyrdíngurinn nærstum eckért og af Vegi þeirra, ad því Leiti hann þarf ad rydja, er ei nema Pridjúngur eptir. Heyrdu, mér er sagt þú sért-besti Oeconom og þaradauki þó mesti Rausnarmadur vid sum Individua, viltu nú ecki giöra svo vel ad géfa ockur í Fiallvega Félaginu eina 10 Dali í tvö Ar? Eyfyrdingaveg, í) gódann Kabla af Vatnahialla er búid ad rydja, og gaf Frú Ragnh. Th. medal annara til þess 20 rb. S. eengang for alle. Ef vid gétum haldid áfram ein tvö Ar enn, þá eru allir Vegir millum Nordur- og Sudurlands búnir item Holtavörduheidi.

A Ritlíng Baldv. hlítur mér ad lítast því eg er sömu Meiningar í því verulega, og þeir skrifa allir vel sem meina sama og eg!! eg hefi siálfr voterad fyrir instruerandi Valgforsamling vid Öxará, en ecki í allra Dumheders Uppsprettu Reikiavík (æi þetta var Blasphemie!) því eg var bundinn í Cancelliebréfsins Hleckium, en eg vildi' þó samt ad vid hefdum Rétt til ad s'enda einn eda tvo Repræsentanta til Danmerkur, þegar ockur rédi svo vid ad horfa, vid höfdum eingvann Arid 1797! því bædi yrdi þá› ad vid hvörki yrdum isoleradir svo frá Danmörk ad Danir hefdu Orsök til ad álíta ockur framandi Þiód, og líka værum vid þá ecki heldur varnarlausir þar þegar Spurningin væri um Islands Forhold til Adalríkisins. Baldvin álít eg annars fyrir sanna Gérsemi Lands vors.

Hvada b. prophetiskur Andi er kominn yfir þig med Prentverkid?! Nú er Resolution komin um ad CfR. megi halda því í 5 Ar, þú hefir sett Núllin til einsog annad Villuletur! Utanlandsfréttirnar þarf eg ecki ad skrifa þér því þær fær þú frá fyrstu Hönd. Postskipid hafdi slæma Utivist, var nærstum heilann Mánud undir Landinu, missti af sér báda Bátana og önnur Lúkan rifnadi upp, en gamli Captainn Vídalín segir lika ad þad hefdi verid óforsvaranlega hladid undir Vetrarferd.

Nú muntu siá nýu Forordnínguna um Réttargángsmátann en mér finnast eigi nærri nógar Garantier í henni móti órádvöndum Sýsslumönnum. Parta Undirskriptirnar í Protocolnum eru þad einasta sem haldid hefir verid úr Betænkning Ockar í Landsyfirréttinum - en vid höfdum proponerad langtum fleira - en fyrir Forordn. géta bædi B og E &0. hvad þeir Vilja.

Hédan er eckért Sérlegt ad frétta nema fiórir Menn drucknudu í Sumar í Rángárvalla Sýsslu í Vatnsföllum. Haustabli rír sökum Ogiæfta. Hér allt ósiúkt og mannheilt.

Eg verd ad leifa mér ad bidja þig fyrir Bókabréf til Prófasta vestra. F. hefir ként Andr. Seidelin ad senda mér þau, og þad sem er verra en allt ad bidja mig ad incassera Peninga fyrir þær - eg bid þá Drottins Menn ad senda Peningana Tengdaföclur mínum _ en Postpenínga frá Stapa og vestur bid eg þig ad debitera annadhvört T engdafödur mínum eda mér, því eg læt þá vita ad þeir verdi ad borga hönum þá frá Stapanum, en kannské þad megi senda þau ófranqverud til þeirra og þad er vel.

Bágt er ad heyra af Oddi ockar Hialtalin og þúngt Mótlæti er þad sem hann er ordinn fyrir med Dóttur sína. Verst er ef hann leitar Huggunar hiá Bacho, þad God hefi eg þeckt í mörg Ar, en ætíd fordast hann þá illa hefir á mér legid, því þá gengur sá Fantur á Lagid. Nej, k i e n d e r je g h a m r e t, þá á hann ad hafast um Hönd med Gledi en ecki med Andvarpan. Eg hefi nú skrifad H. til í tvö Ar, optar en einusinni á hvörju og svarar hann mér engvu, hvad eg hefi syndgad móti hönum veit eg ecki - kannské hann sé ordinn hálfsinnulaus? Fyrirgefdu nú allt Ruglid og vertu med öllum þínum bestu Oskum qvaddr af þínum heidrandi og elskandí B. Thorarensen.


