

46.

Frg. 30te Aug. 1835.

Háttheidradi Vinur!

Af því Hertha fer tveimur Dögum fyrri en mig vardi svo mér er ógurlega naumt fyrir, fæ ég ecki í þetta Sinn svarad Bréfi þínu frá 4da Apr. nærstl. sem mér var þó svo kiærkomid. Þetta er því einúngis Qvittering fyrir Bréfid og Dacklæti fyrir Dagana. Kiærdu þig ecki um Hempilinn, því þar hefir þú ad minni Hyggiu giört hreint fyrir Dyrum þínum, en undarlegt er ad vid þeir gömlu juridisku Synchroni þrír skulum í Ar verda fyrir Adkasti, þú, Amtm. B. Thorst. og eg, en eg er verst farinn af oss Öllum því ég er varnarlaus móti þeirri Alýgi sem ég heyri eg hafi ordid fyrir ad hafa druckid Pr. Fr. fullann, því þar hefi eg einginn Vitni nema Prinsinn siálfann, Bródur minn og siálfann mig. Dá sönnu Sögu skal eg skrifa þér seinna og þú skalt finna mig saklausann, en eg er viss um ad eg er fyrir þad íOnád hiá Pr. Christian og Kóngi m. med, sem Drottinn veit ad eg ætíd hefi elskad af Hiarta. En Thorsteinsen hefir fengid Adkast af Strákum fyrir Sannleika sagdann í „den meest Fordringslöse Piece“ sem nockur hefir séd. Undarlegt var ad þú ecki þádir Bodid hiá Pr. Fr. og ad fatum vard ad þú skyldir þar lenda í Scylla þarsem eg náttadi í Charybdi!

þú hefir rétt um Thyrrestrup! Hann er gullærlegr og eg hefi mína Höndlun hiá hönum sídan veslíngs D. komst frá. Hann er nú ad byggía sér Timburhús í- Skialdarvíkunum! Ad hann þó ecki fór í Hrísey, hana vilda eg heldur eiga en Videy! og ef þú trúir því ecki, skal eg sanna þér þad.

Sumarvedur hefir ekki komid hér fyrri en fyrir tveim Dögum, Grasvöxtur í allraversta Máta, og Nýting þareptir í Húnavatns og Skagafiardar Sýsslum. Völlur var búinn hiá mér ad Slætti til þann 7da þ. M. og þó er eg ecki enn búinn ad fá fyrir Fiósid! Frá Sudurlandi er sagt enn verra.

Etatsr. E. er nú búinn ad sækja um Lausn svo nú ydrast eg eptir ad eg ecki var kyrr í Réttinum, en illa grær um opt hrærdann Stein! eg sæki ecki hédan en Gud giæfi þú vildir sækia og feingir Stiptamtmannsdæmid eda Justitiariatíd - og þad vona eg verdi.

Allir nafnkendir lifa hér, eg er nú ad sveitast í b. Fólkstalinu. Innbúar Amtsins (N. og Austr) eru nú 21200 og nockrir, en eg skal segia þér þad náqvæmlegar þegar ég er búinn ad skoda Plöggin ígiegn.

Dinn sannheidrandi og elskandi gamli Vinr og Kunningi

B. Thorarensen.


