

55. Frg. þann 14da Febr. 1839. 20

Heidursverdasti Vinur!

Þú manst hvörnig ástendur fyrir Amtmanninum fyrir Nordan þegar Vetrarpóstur fer, og med versta Slag stendur nú á fyrir mér, því eg hefi getad lokid lltlu meiru af en Utanlandsbréfunum, en þau voru sum laung og straung, því fyrst ætla eg ad segia þér frá því sem þig interesserar mest og þad er ad Nordfiardar tíundarmálid nú fer til Hærstaréttar, og hefir Melsted á nockrum Örkum rifid Landsyfirréttardóminn nidur sem hann hafdi best Faung á og eg af mínum Fátækdóm bætt jafnmiklu vid, annann hefi eg vidlíka glíngrad vid, og á móti Innleidslu dönsku Hefdarlaganna á Island hefi eg ruglad á Örkum --- eg hefi nú beidst af Rentukammerinu um Utverkun á Authorisation á Klaustra Máldögunum og einkum Rekaskrám þeirra sem sá núverandi Landsyfirréttur vill einkis meta! Ockur um ad tala er Johnsen frá Armóti ærlegasti Madurinn í Réttinumwhina þecki eg báda, vas. ad fornu og hinn ad nýu -Saudfénadur er nú aptur farinn dálítid ad fiölga hér, og mun gíöra þad betur til nærstu Fardaga verdi ad eins þad eptir er Vetrar og Vorid bærilegt, því allir hafa eptir Megni sett Lömb á í Haust er var. Jardskiálftar en valla merkjanlegir hafa sífeldt fundist nærstum til Datum, og sídan i Octobr. hefir hér geingid mikid mannskiæd Taksótt, svo Stervbú „vare sluttede og 51 usluttede“ í Eyafiardar Sýsslu vid Arslokin, en miklu færri fæddir en daudir, medal þeirra sídari gamli Gudm. sem hér hefir leingst verid og þú manst til, þarhiá dó Vinnukona hiá mér en í Haust fyrri misti eg fallegt og efnilegt Barn annann Tvíburann minn úr angina polyposa. Nafnkéndir hafa hér ecki látist nema Madm. Ingibiörg gamla á Hrafnagili en margir komist hætt, þarámedal gamli Sr. Hallgr. á Miklagardi sem addáanlega skreid saman aptur, og valla má þad kalla ad neinn sídan í Haust hafi hér ad öllu Leiti heilbrygdur verid. Dú hefir víst lesid ad mannskiæd Taksótt geck líka á Sudurlandi Arid 1784 þegar Jardskialftarnir voru þar mestir. Nú er þad nockurnvegin víst ad allir þessir Jardskiálftar hafa komid úr Nordri. Hafís sást íJanuar en hvarf aptur austur og nordur fyrir Sléttu, Vetur umhleypíngasamur med sifeldri Vestanátt, svo eg er hræddur um ad sá hvíti komi aptur og heimsækje ao ockur einsog hin Arin. Sóknarprestur minn er nú búinn ad fá Höskuldsst. en eg hefi borid mig ad fá Sr. Jón á Mödrufelli til ad sækja um þetta Braud. Sr. Arni á Tiörn giptistí fyrra gömlu Helgu á Samkomugerdi, og menn segia hann nú ecki minna ágiarnann en fordum. Sr. Biörn as Sonur Sýsslum. J. Gudmundssonar í Vík, Híáræna og giptur Hiárænu, er nú Glæsibæar Prestur, en rádvendnis Manneskia er hann. Sr. Hákon Espolin fengid Stærraárskóg, þar þóktust menn verda varir vid Draugagáng í Haust, einkum Jón á Kálfskinni og var mælt ad hann þæktist siálfur siá Kellingu sækja ad sér, og siálfsagt sau „ófréskir“ Menn hid sama, fyrir Kistufialir bikadar sem komu uppúr Kirkjugardi og mælt var ad hann h'efd1 5 ágyrnst. Kötturí fyrra unninn af 5 eda '6 med Llaum og Atgeirum sem haldid hafdi til millum Dils og Vegglar í Nlúnkaþverár Kirkiu! - en _ nú taka Fréttir ad giorast smáar, því best ad hætta. „Si vales bene est ego qudem taliter qvaliter valeo“ fyrirgéfdu nú Flíterinn og unntu 10 þínum - af Alvöru

heidrandi og elskandi

B. Thorarensen,

P. S. Eg hefi bedid St. O. Pálss. ad borga Porto.


