

2. Frg. þann 20ta Decbr. 1840. Háttvyrdandi elskulegi Hr. Hialmarsen!

Sunnanpósturinn kom ecki fyrri en þann 12ta f. M. og Póstinn kaar verd eg ad senda afstad á Morgun, en hefi ei getad skrifad neitt prívatbréf fyrri en í Qvöld, svo Ydar elskuríka Tilskrifi af 22m nærstl. Mánadar verdur miklu midur þackad en verdt er, Póstskipid var þá komid og helstu Nýúngarnar sem þad færdi var ad Stöndin í Roiskeldu ecki med berum Ordum rédu Kóngi til ad gefa Constitution, og þad var, v e g n a Is 1 a n d s -- vel! Ecki er öldúngis víst ad verdi af Strídi, því seinasta Fregn sagdi ad Mehemed Ali hafi látid undan, og sé svo er þad án Efa spunnid af Leinitoga Louis Ph. er hann sá ad Enskir hvörki hræddust Hótanir hanns né Herbúnad. Korn var farid ad falla nockud aptur í Verdi. Krónprins ockar sagdur trúlofadur Prinsessu frá Mekl[enb0r]g. Franskir teknir ad gyrda Víggyrdíngum um Paris, sem eg held sé Heimska og mörgum Frönskum sýnist sama. I Algier stendur Abd el Kader alltaf í Frönskum. Frönsk Ríkisskuldabréf fallid um 13 PCto Ensk nockud líka. Preussakóngur stofnsett Adal eptir Engelsku Snidi, mun eiga ad verda Efni í »Yfirhús« á sínum Tíma!

Arferdi var sydra og vestra hid bágasta sökum Nýtingarleisis, og í Flóanum svarta var bodinn Kýr med Kúl Því hefir miklu af Nautpeníngi lógad verid á Sudurlandi. Sr. Tómas minn Sæmundsson fengid töluverda Blódspýtíng í Sumar, en var batnad aptur - hann mun vera sá eini sem er mér samdóma í ad setja Alþíngid á fornu Slódirnar. Hólmar veittir Hallgr. frá Reikiahlíd, Glaumbær H. Petersen,\Audkúla Sr. E. Gudbrandssyni á Hialtabacka og Stadur á Reikianesi Sr. Olafi Johnsen á Breidabólstad á Skógarströnd. Fundur ockar Embættismannanna a ad byrja Sta Julii í Sumar, og þar mun Olucku Skattafrumvarp Johnsens koma á Góma - en ég vona ad allir verdi á einu Máli móti því þegar til Efnanna kémur. Búnar eru nú Fréttirnar ad sunnan, en hédan er helsta Nýlundan ad gamli Ari á Flugumýri er dáinn, og Ari yngri mun nú algiörlega setjast ad Ríkium á Flugumýri. Nýting var lakari í vestra Parti Amts þessa en í þeim eystri, en þó ecki nærri svo bág sem fyrir Sunnan. Nú verd ég í fám Ordum ad mindast vid ad svara Tilskrifi Ydar:

Víst stendur eldsti Sonur Pr. W. nærstr til Erfda til Danm. NB »efter Kongeloven«, en ef framandi Maktirnar agnoscera ecki ad Danmörk hafi verid »Valgrige« og heimta þad fyrir nærsta Kalllegg Aldinbyrglinga? Danir, ad s j á l f s d á d u m géta í eingri einni Makt stadid.

Nefnum ei Pressu Processana, þeir Hundar eiga þá skilid, en Ydur ad segia Kóngr fær ecki einusinni Rétt hiá Dómstólunum! Þeir skrifa í Fiandskap og liúga mörgu en er ecki nóg satt ad segia og tala skickanlega - já -- Skírnir ockar jafnvel lýgur þá hann talar um Fiárhag Ríkisins. Þad var e c k i ó r é t t ad Orla Lehmann ei vard Procurator - því - hann gétur ei aflagt Procuratoreidinn eins og hann er stíladur án þess ad verda annadhvört Meinsærismadr, eda yfirgefa fyrri Meiningar sínar. Eg má ei vera ad segia Meiníngu mína um Stiórnarform, ég hefi í mörg Ar hugsad um þad, best finnst mér þad hiá Bretum, en ecki ein einasta Fastlandsþiód, þvísídur Danunculi eru því vaxnir! og þó má telja marga Okosti hiá því Formi einsog hiá öllum.

Hvad minn veslíngs Formann snertir, þá skulud Þér vita, ad þeim sem ecki þeckir adra Islendínga en þá sem búa í þessari Sýsslu, eda á Innnesjum sydra, er Vorkun þó þeir tali illa um þá - en hvad Smábrögdum þeim vidvíkur sem Þér nefnid, þá spyr eg fyrst: hafid Þér reynt þau siálfur?satterþad,ad frá Drambi er hann ecki aldeilis frí, en traudt mun hann óhreinlindur vera, mig hefir hann skammad nidur undir Hellur fyrir þad ad ég skipti mér af Asetníngunum - þókti sem ödrum Eíntriáningum þad strída móti Rétti Manna, sem líka hefdi satt verid - ef Menn hefdi ecki »tvungne Fattigbidrag« og hvör hefdi mátt drepast uppá siálfs síns Kostnad, en giættu ecki ad, ad adrir hafa líka Rétt til ad heimta ad adrir ecki hafa Rétt til ad setja sínar Sképnur á þeirra Hej.

Alþíngid kemur sannarlega einhvörntíma til - en vid þurfum fyrst Journalista vid - þeir koma traudt fyrri en fyrstu tvö Alþíngin eru haldin. Mun þad ei vera Speculation C 8da ad 1 á t a S 0 11 s i II 11 géfa Constitution, því þad verdr einka Medalid til ad halda hönum uppúr! en géfi hann (C 8dí) hana, verdur Syninum fyrir eckért þackad.

Eg svaradi því sem um mig var skrifad í thnarpósti og lét mér nægia ad sýna ad Höfundurinn 1 a 11 g uppá mig til ad geta sagt mér Oþægdarord &c. Hvad dönsku Læknerana snertir þá er bágt ad veita Islendskum Chirurgicöt þegar þeir vilja ecki sækja um þau! en Politik mín er ad hiálpa þeim Dönsku burtu, svo Isl. geti nad nokkru, og nú hefi eg stúngid uppá ad skipta Nordur S. í tvennt, svo Danir sækje ecki en 131. geti feingid.

Nú til siálfs Ydar og er þá fyrst ad þacka Ydur med hvada Kiærleika Þér hafid tekid Bersögli minni, og þarnærst ad eg sé ad allt er vel þó Þér ecki færud í Ar, en ad Hausti ættud Þér ad fara og hleypa upp 6 h r æ d d u r til Skipbrots hitt Vorid, hérum 1842 hygg eg ad Beldring Rodhattur (því hann lætur Ydur betala sérlll) kynni ad losna. Nefnum ei Jos. Skaptas.- svo stód á ad Prestar í nockrum Sóknum sem NB. ei liggia nema hálfa Dagferd frá Heimili hans, höfdu forsómad Bólusetningu - eg nefndi privat vid hann hvört hann vildi takast Starfid á Hendur, hann qvad já vid - skickadi ég hann svo, sendi hönum allar þær Skorpur af prímitive Koekopper sem Dreyer hafdi sendt mér - hann sveikst um allt og lét þær liggia hiá sér heilt Ar, og þá ég pratadi hann upp, fór hann med Nuddi og hálfsveikst þá líka um &c.

Drottinn géfi Ydur sem mesta praxin, ecki mun ég denuncera þvísídur ónáda Ydur nockud fyrir hana medan Beldring þeigir, og þad mun hann giöra medan hann hefir sína - medicatam frugibus offam - hiá Ydur. Fyrirgéfid nú þetta Rugl Ydar einlægl. elskandi Frænda B. Thorarensen.

P.S. Eg bid ástsamlegast ad heilsa Födur Ydar -- adieu!


