

9. Gufunesi þann 19da Augusti 1826.

Hærstvyrdti og elskadi Herra Professor minn!

Eg a ad þacka þér mörg Tilskrif og Sendingar og sé af Reikningi þeim sem fylgdi einu Bréfanna, ad eg allareidu er ordinn þér skuldugur um 6 rbd. sem eg bid þig fyrirgefa ad eg ei get afgiört fyrri enn í Vetur. Tidindi hédan um Fiármissir &c. hefir þú heyrt, hvar hann hafi mestur verid og minnstur - en víst er þad ad hann á Sudurlandi, hvad sem hvör segir hefir verid af hálfeitrudum Hejum, því á þeim Jördum sem Fé var lítid sem eckért Hej gefid, lifdi Saudfé þó Horjardír væru, en þar drapst þad helst sem því var mest Hej gefid. Svoleidis mistu helst Hejabændur Saudfé í Borgarfyrdi _ siálfr eg hefi mist 80 Fiár, en í 120 sem eg átti, gengu hátt á þridja Hundrad Hestar af Heje - eins var fyrir Sr. Dorláki í Móum - sem misti rétt einsog eg en er nockru betri Búmadur. Eg verd annars ad bera undir þig mina hypothese um þennann Vidburd, og hún er, ad snemma í August í fyrra kom Nordanvedur mikid med Doku, og med því sama korn Sótt á Menn sem þú allareidu í fyrra hefir frétt um - eg þóktist finna í Vetur ad Hei sem ablad var á undan þessu Nordankasti var allt annad enn þad sem seinna féckst - nú hygg eg ad Eldur hafi verid uppi íObygdunum íUtnordri af Islandi, og Vindurinn þadan fært líka Overu í Lopti med sér sem lslendski Eldurinn Arid 1783. Ad Eldur hefir adur sést í þeim Nordrpörtum Heims er vist. Qvicqvid sit - Verkunin hefir fyrir þetta Land verid einhvör hin allravesta og hérvid bætist kraptalaus Höndlun á Sudurlandi, hvar ecki adeins er Kornlaust í siálfum Kaupstödunum, heldur hafi svogott sem engvir Síóarbændur fengid neitt Korn og Kaupmenn giöra heldur engva Rádstöfun fyrir ad fá neitt, já, vilja jafnvel brúka þetta vondskublandna Adfærsluleisi siálfra þeirra fyrir Medal til ad svipta ockur Speculanta Höndluninni, því, segia þeir, vér getum ei giört Reikning fyrirfram um hvad þurfa kann, þared vid vitum ei hvad mikid ockur er Óhætt ad flytja yfrum- en þessi Fyrirsláttur er hrædilega ómerkur því _ l.) Sýndi þad sig í Fyrra ad hefdu Speculantar ei komid sem þá voru í flesta Lagi, hefdi alteins farid, og margir Kaupmenn, sem þó keyptu þad sem Speculantar höfdu óselt, voru Kornlausir á nærstlidnu Hausti. 2.) Kaupmenn vissu strax í Vor hve margir Speculantar höfdu Passa tekid, og ad þeir voru færri enn í Fyrra, einnig vissu þeir vel Stærd Skipa þeirra. 3.) Þeir vissu líka ad Vesturlands Höndlunarstadir voru flestir í Eydi og ad flestir Speculantar mundu þángad fara einsog líka vard Tilfellid. 4.) Þeir hafa, á Arum sem margir Spec. hafa í Reikiavík komid þó aldrei haft meir enn lögskipadann Forda af Naudsynja Vörum, ad undanteknum fáeinum, hiá hvörjum þó eckert hefir óselt eptir ordid fyrir nærsta Ars Lestir- og 5.) Strax í Junii Mánudi sáu þeir hvad verda vildi, og sendu þó ecki eptir Naudsynjavörum, hvad þó Stickishólms Höndlanin giördi. Timbur og Hamp er valla ad nefna.

Menn spá hér illa fyrir Klausturpóstinum; Nábúi minn giördi þann óhræsis Búhnyck, ad hann breytir Formi hannsí Hálfsársrít og lét nýtt Bodsbréf útgánga, spá menn því, ad hann ei muni fá nema Dridjúng Klausturpóstshaldenda móti því sem ádur var. Margur er líka hræddur um ad hann muni ei fá rétt marga Abonnenter til Jönsbókar. Díngsvitni hefir hann upptekid um Flora Danica ad eckért M. St. var á henni ad finna einnig um Rottujetnar Bækur -- en, engin var stefndur eda bedinn sklekadur til ad vera vid uppá Halds og Halkiærs Vegna Litli Biörn dregur sig til Réttarins þegar hann gétur og vill ei brúka Vice Secretérann - alt í Skömm sagdgi Sr. Sæm. Holm. Lát Sr. Sæmundar Einarssonar, á Utskálum ertu líklega búinn ad fréttamhann var all ott Skáld og duglegur Madur. g Eg þacka þér fyrir Vísna Sendingarnar, hræsnislaust talad, eru þínar bestar-og sú sem íSagnablödunum stendur yfir Frú sál. Thorlacius er ágiæt „Mimer - Skule“ _ er ypparlega valid, og þegar eg las þad gat eg ei adgiört ad bregda Hliódum upp eptir Kallinum Mími-Skúla.

Madur mun finna þig sem Ejólfur heitir og vill læra Bokband, hann er Sonur Sr. Eggerts Fóstbródur þíns Brarnasonar og af hönum á Hestbakí gétinn, hefir allareidu lært nockud í Bókbandi af Dólalinum á Valmá eg bid þig fyrir hann, þar þú sem Scribent víst hefir Kynm af gódum Bókbindurum. Pilturinn er artargódur var Gapi, en þad er farid af hönum, er sparsamur 0, samheldinn, enn í ödru líkur Födur sínum. Mér og ming25 um lídur vid þad gamla. Forláttu Flíter og unntu þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


