

[Bréf til Páls Melsteðs.]

1. Fridriksg. þann 4da Maji 1838 Háttvyrdandi elskulegi Herra Kammerrád!

Eg þacka Ydur ástsamlegast og skyldugast fyrir Tilskrifid af lóda Febr. nærstl. og svara þá fyrst, ad eg hreint út er búinn med Embættisbréfi ad reqvirera frá Amtm. Thorsteinsen Skýrslu um hvört Fátækra Tiund af Kirkjujördum ei sé heimt og goldin í Vesturamtinu eda hafi verid þad, og sama hefi eg leyft mér í Embættisbréfi til Sverrirsens um Mýra  í hanns Embættistid þar, og um Rángárvalla Sýsslu til 1812, og verid Þér viss ad (eg) skal giöra þad litid sem í mínu Valdi stendur til þess ad Málid komist fyrir Hærstarétt, því heldur sem eg hefi ordid var vid Triumphtón af einhvörjum yfir Málsins Utfalli vid Yfirréttinn _ og Skýrslur þær sem eg hefi bedid um og eins þær sem Þér ávikidihafid skal eg sannarlega ecki gleima ad framsenda med Actinum med Bón um ad Bevilling til ad framleggia ný Document fyrir Hærstarétti verdi útvegud. Blessadir, reqvirerid til Vonar og Vara aptur Attest Sverre<se>ns frá Justitiario H ef mér kynni ad bregdast ad fá þad hiá hönum 0. Sverresen, en eg laet Amtmann Thorsts. privat vita ad Sv. sé búinn ad géfa slíkt Attest og þad mun ecki spilla um. Madur skrifadi mér ad Þér hefdud proeederad d r æ mt í Tíundarmálinu - en þad hefi eg ei gétad séd a Innleggi Ydar, kannske' hinn sami hafi sagt Ydur af Hatri mínu vid Ydur útúr Fiósatúngumálinu á du ren eg vissi ad Þér tókud þad ad Ydurl þarámóti sýnist mér miklu framar ad Þér hafid einmidt í Fiósat. M. procederad dræmt. Ansögning um Þiódfund ockar sendi eg í Sumar og ætla ad bera mig ad sanna ad Þiódfundur í hvörju helst Formisemhannverdr er ockurogsiálfriRíkisstiórn- s inni naudsynlegur, til þess hún géti fengid ad vita hvörnig Embættismenn passa Verk sitt m. fl. Hér lifa allir nafnkéndir nema Sr. B. á Hólum er, sem Þér líklega hafid heyrt, búinn ad missa allar Dætur sínar, þarámóti bættist hönum Sonur sem er sagdur 10 hraustur og efnilegur. Kona hanns liggur nú aptur, mest í Gédveiki. Hafís segia menn mér nú sé ad sigla inná Eyafiörd! I Pingeyar Sýsslu, med Undantekningu af Bárdardal, Fnióskadal og Svalbardsströnd og þar útmed Eyafyrdi, hefir verid 15 ad öllu jardlaust sidan á Veturnóttum, en til Páska hafa þeir allir þó haldid út, þá voru þeir í Fári og nú býst eg vid ad heyra allt hid versta þadan því sidan 30ta April til Datum hefir sífellt ad kalla má, verid Nordanhrid. Hejleysi versta og mesta ad frétta vída úr Skagafyrdi og Húnavatns Sýsslum, 20 svo komi ei Bati er mesti Hluti Nordurlands í Fári. Mér og mínum lídur vid þad gamla, sídan Póstur kom þann lóda Apr. yfir hundrad Expeditionir - svo eg er í Önnum sem stendur og vona því Forláts á Flíter þessum. Qvedju og Vinfeingi! 25 B. Thorarensen.


