

4.

Frederiksg. den lte Octobr. 1836.

Særdeles Tak for Deres ærede Skrivelse af 25de August næstafvigte men Pokker komme efter Frederiksen den Skrædder eller som de moderne Tydskere kalde »Kleidermacher«, thi han forförte mig ordentlig til paa mine aldrende Dage at istemme de velbekiendte og sædvanlige StudenterViser over det agtbare Skrædderlaug. Han har nemlig bortkastet mit Maal og giort Frakken efter min Broders, saa Ærmerne vare noget for korte, men den Feil har min Kone redresseret, Ridebuxerne har han giort efter sin egen Invention men ikke efter min Forskrift, saa de forene baade de gammeldags og nymodens Ridebuxers Mangler, da Knapningen er omtrent som paa den förstmeldte Sort, men maa dog trækkes ned over skidne Stövler paa Reiser som de moderne! men vi skal ikke længere have med den Person at bestille.

Etatsraad Einarsens og Sysselmand Espolins Dödsfald har Deres Velærværdighed vist allerede hört. Franskmændene som her reiste fik Island ret at see fra den ufordeelagtige Side, thi den 19de og 20de Aug. sneede det slaaledes i Skagefiorden at i Hialtedalen hvor jeg var paa Holum for at vise dem den ærværdige Kirke, at VeJene vare næshen ufremkommelige for Snee som i J anuar! Denne Sommer ar ellers paa sine Steder været endnu slettere end forrige Aars, og Höeavlen i Hunevands Skagefiords og de nordlige De e a *Öefiords Syssel har været yderst elendig, men derimod tråer jeg at man i Söndermule Syssel, hvor Tabet var uhyre, har udstaaet sine fatalia, thi der var dog Græsvæxten ganske taalelig. Paa den anden Side er Faren i dette Amts övrige Egne meget stor, thi man tabte ikke meget betydelig i de foregaaende Aar, og vil man altsaa redde alt det der nu er tilbage, maa man nödvendig tabe alt _- Jeg har derfor gientaget og endog skiærpet de af mig i forrlge Aar tagne :nholdsregler _ men uundgaaeligt er det at der bliver stor Trang imellem Folk og jeg bilder mig ind at Jeg gior mine Sager ret got hvis jeg kan forebygge v1rkellg Hungersnöd. Besynderligt er det hvorledes Cand. Petersen fra Vidivöllum er bleven tilsidesat for andre virkellg mindre duehge - det vilde være vel giort at tale et got Ord for ham hos de mægtige.

Jeg og mine leve ved det gamle. Tilgiv nu dette korte Brev

Deres hengivne og forbundne Ven B. Thorarensen.


