

24.

Gufunesi þann 7da August 1832.

Dygdaríkasti og háttheidradi Vinur!

Eg þacka þér ástsamlegast tvö ágiæt Tilskrif, hvör eg því midur! ecki nú fæ endurgoldid nærri sem eg vildi, en Kálf sendi eg Moltke frá Fridriksgáfu frá mér illa oonditioneradann, því eg mátti ei vera ad gera hann til siálfur, sem eg vona ad verdi sameginlegur Réttur fyrir yckur báda-en, dæmdu mig eoki öldúngis eptir hönum, eg erfidadi í Cancelliebréfsins Járnum og bar mig sem skárst eg gat ad eludera þad, vissi þá ecki ad vid ættum neina Allierada_ en þeirrar Meiningar er eg ad vid eigum ad hafa ockar egin Stönd í öllu því sem áhrærir Islands innvortis Stiórn, en ad ookar Stöndum megi standa frítt fyrir ad senda Aukarepræsentanta til 30 Siellands þegar þeim gott þykir og Spurning er um Islands Forhold til Danmerkur, þá erum vær ei isoleradir frá Danmörk og ecki varnarlausir þar þegar áliggur og varnarlaus er þar ei gott ad vera, þad sáum vid 1797.

Blessadur láttu ecki á þig fá hvad V. E. sagdi í Fyllerie, eg heyri þar hafi líka verid Malconduite í hinum Flocknum sem erti hinn upp, en, mundu eptir ad ístadinnfyrir ad hvörsdags Manneskiurnar heyra einúngis til sinni Tid, þá heyrir þú seinni Mönnum til og þú ert búinn ad byggia þér þá Legsteina med Verkum þínum sem verda öllum kunnugir þegar einginn veit neitt um Mótstandara þína, og, eitt vantadi þig og þad hefir þú fengid, og fyrirgéfdu mér ad eg rek í þig Oþægd fyrir þad ad þú, Skáldid, ecki manst til þess, tragisk Værdighed! Hugsadu nú eptir þegar seinni Mennirnir líka fá Interesse fyrir fleiri en Verkum þínum, fyrir siálfri Persónu þinni, þegar þeir siá ad þú hefir ordid fyrir því allra - eg vil ei segia, Fantalegasta - heldur fossalegasta Oþaoklæti af Löndum þínum, og þad í sama sinn sem þú ert ad útvega Födurlandinu politiska Tilveru!! og eg segi þér satt, ad vid þessar Vesældar Arásir verdur þú ecki einasta Vinum þínum heldur öllum ærlegum Mönnum sem eru med nockru Viti og til þín þeckja, enn kiærari, svo eg gét ei annad sed, en ad þú jafnvel nú strax vinnir miklu meira en þú sýnist ad tapa vid þad, því þú tapar engvu. Annars er þad siálfsagt ad Madur sem þú, hvör er öllum villt vel og aldrei hefir neinn Mann hatad, má finna þad sárt ad fá Hatur í Laun fyrir Elsku, - en þegar þú giætir ad Plöggunum muntu finna ad þad er ecki svo þín vegna ad þér sárnar, heldur þessvegna ad Menn géta verid svo rángsnúnir, ergo, Orétturinn siálfur in abstracto, sem ergiar þig, en, egi Madur ad fara ad ergia sig yfir Orétti af Tossum, þá má madr ganga útúr Veröldinni. Vertu viss um, ad þá þér luckast ad skaffa ockur Alþingid, verda þeir sem narta í Hælana á þér hundsneiptir, og eg gét sagt þér í Fréttum ad þeir allareidu eru þad svo, ad þeir neita facto, bædi um Fylliflapur V. E. og allrahelst um Bréfid og Vilja koma því uppá einn vissann Student sem þeir segia muni hafa giört þad til ad spilla fyrir hinum vid þig - þá kalla eg þá siálfa hafa fordæmi sig.

Eg verd ad segia þér iFréttum ad eg, sem verd gleimdur þegar þin Minning lifir í mesta Blómanum, hefi i Vor ordid fyrir Höggi i Hásinarnar (sem til allrar Lucku voru brynjadar) af Manni hvörs moralski Characteer er nockru óhreinni en Latinan i Grágásar Utleggingu hans. Svo stendur a, ad Strákur Arni ad Nafni, Sonur Magnúsar i Háholti á Skeidum er hiá me'r. Módir M. þessa hafdi biargad mér þá eg var á fiórda Ari og eg verid M. hálfkunnugur frá Barndómi. Magnús er sextugr ad Aldri rikur og Dugnadarmadr mikill. Nú strauk Stelpa, Dóttir hans frá hönum i Vetur var og angaf hann fyrir Diófnad. Hann skrifar mér þetta og bidur mig ad siá til ad Arni yrdi ei narradur til ad liúga uppá sig-eg svaradi Kallinum aptur og sendi Bréfid opinberlega í Pósttöskunni. Sýsslumadr heldur Bréfinu og þá hann nærsta Sinn hélt Próf yfir Magnúsi, sýnir hann Bréfid utaná og ad þetta sé Hönd og Signet Justitsrádsins, rifur þad sídan upp (Madurinn hugdi mig Diófapatron) en, proli dolor! Bréfid hliódadi svoleidis: „Eg þacka ydur Tilskrifin og vona ad siá ydur íVor (eg hafdi pantad hann sem góda Refaskyttu til ad vinna Gren). Séud þér saklaus, hvad eg ecki efa, þá treystid Gudi, helst ef Barn ydar lýgr á ydur og rádvöndu og giætnu Yfirvaldi og dyljed þá eingvann Sannleika. Arni fer ei frá mér austur og Lýgi skal né mun hann aldrei bera. Eg má ei vera ad skrifa ydur meira, en er ydar þénustureidub. B. Th.“ Menn sögdu eystra ad vas. hefdi þókst gripa í tómt, og hann féck M. aptur Originalinn - en Bréf M. til min hafdi eg geymt til ad leggia þad fram undireins og Arni yrdi afheyrdur sem skédi Vonum brádara, og eg lagdi þad þá fram. Nú barst versta Sladur út um mig sydra frá Hiálmh. um ad eg hefdi rádlagt M. ad þræta fyrir allt &o því hann hefir liklega speculerad uppá ad Originalinn væri tortýndr, en eg féck Johnsen minn á Armóti til ad na Orig. hiá M. Detta tókst hönum og hann geimir Originalinn og sendi mér Copiu verifioerada af sér og Contoirista vas. siálfs og þad fyrrskrifada er eptir henni. Tilgáng Grágásar Utleggiarans sér þú, en hann þeckti mig ecki. Eg hefi annars sýnt Copiuna öllum Kunningium mínum, og Pu: blicum hefir snúist móti vas. en ei mér, og Moltke hefi eg skrifad Söguna. Originalcopiuna ætla eg ad senda þér seinna vissra Orsaka vegna - ef þú kynnir emhvorja Lýgi ad heyra. .

Blessadur! taladu ecki um heimskuna! Spurningin var um hvad Knytlinga hefdi meint med Heimskunni en ei hvad Danir meintu. Nú útskýrir Kn. þad siálf er hún segir þeirwvoru eingvir Spekingar ad Viti. Ad Utleggíng R. þar var etymologisk rétt, var siálfsagt, en þad var Knytl. sem hann útlagdi, og allt hvad hann gat giört var ad setja hitt í Skiríngargrein. Ad þrælslega og nidángalega var med Rafn farid, er annad Mál.

Hvad nú Baldv. Einarsson snertir, þá ert þú æ hinn sami med þína stöku Gódmennsku og Rádvendni ad unna þeim ecki einasta Sannmælis heldur Hróss sem hafa módgad þig! Feiginn vard eg ad þad þó ecki var hann sem flapradi móti þér í Samqvæminu, og hann er sannarlega nockud farinn ad ydrast hinns, og hann sannar þú ad mun södla um, eg veit ad þú rekur hann þá ecki frá þér, en fyrsta Fetid móti hönum hvörki átt né mátt þú giöra þó hann sé besta Mannsefni og rétt getur þú til ad hönum hefir verid spillt, en þar eru líka adrir til sem bera sig ad bæta úr því.

Nú eg fór ad fara Nordur sumpart Naudsynja og sumpart Lystiferd, eg skodadi í sömu Perdinni Hóla Dómkyrkju og sá þar mörg gód gömul Ding. Var hiá Espolin minum hálfann þridja Dag og sýndi hann mér Dodranta sina -hann hefir skrifad mikid - og í Gédslagi og Gáfna hygg eg hann nockud likann þér. Yfirum Hialtadals Heidi (af hvörri Skáldid síst hefir logid) fór eg ad Fridriksgáfu, og hafdi þar mina Beikistödu hiá Amtmanni frá Laugardagsqvöldi til Fimtudags, giördi Excursion til Eyafiardar og framad Mödrufelli hvar eg var Nótt hiá gamla Patriarchanum sem sídur en ecki er sá Pietisti sem menn hér sydra vilja láta hann gylda fyrir. Hiá Amtmanni lifdi eg skémtilega Daga, Nordlendíngum þykir hann nockud sidavandr, en bædi Vinir og Ovinir liúka einum Munni upp um ad hann sé hinn rádvandasti vilje eingvum Orétt giöra og giöri sér eingvann Mannamun og þetta er eoki litid Lof.

Eg verd nú útúr þessu ad segja þér lítilfiörlegt Leyndarmál. Eptir Amtm. Johnsens Rádleggíngu, því hann þykist viss um flióta Befordring í Danmörk, hefi eg sókt um Nordur Amtid í því Tilfelli hann færi þadan og sendt Moltke Marschal Bónarbréfid; hér í Landi veit einginn af þessu, en helsta Orsökin hvarfyrir eg féck hönum en ei þér Ansögn., var, ad eg þóktist ætíd viss uppá þig, en var hræddur um ad hann því adeins mundi taka nockurn Datt í því mér til handa ef eg sendi hönum hana siálfum, því afhenda mun hann hana og þá segir hann annadhvört, en hafir þú ei þeckt hann ádur, muntu nú finna ad Madurinn er vænn og mér hefir hann aldrei sýnt nema gott, og þá Trygd sem óvenjuleg er medal hanns Líka vid Umkomulausa Menn sem mig, ad hann á hvörju Ari skrifar mér til. Eg annars óska þér til Lucku med ad erfida med þeim Manni, hann hefir liprustu Gáfur og er sannur Snillingur, og laglega mun hann útskióta þeim Kúlum sem þú steypir þessu Landi til Gagns. Nú, Magnússen minn! bid eg þig ad vera mér hlidhollann í þessu Efni sem þú mátt! eg hefi skrifad um ýmislegt þessu Landi vidvíkiandi sem Collegia þeckia og hardt þækti mér ef einhvör ýngri eda ónýtur Danskur yrdi tekinn framyfir mig - og fyrirgéfdu mér ad eg bid þig því Vinátta mín vid þig ætti ad vera óinteresserud, en því er verr ad hún nú tapadi Mejdómnum af því eg bad þig þessa. en hvad hefdir þú sagt hefdi eg ecki bedid þig? Hvad átti eg þá ad gíöra. Fiárhagur minn er annars ördugur og med mín sex Börn sé eg eingin Rád nema Kiör mín betrist.

Grasvöxtur hefir hér sydra verid gódur og Nýting allbærileg. Frú Stephensen á Videy deydi þann 12ta nærstlidins Mánadar; hún var í mörgu ágiæt Kona. Fiallvega Félagi mínu gengur bágt ad þvi Leiti margir í Reikiavíkur Plátsinu hrióta úr Skaptinu - þó hófum Vid eina í Rudníngum og nú hygg eg Húnvetníngavegir verdi ad mestu búnir í Sumar Og þad mesta af Vatnahialla á Eyfyrdingavegi er búid. Vid höfum í Hyggiu ad sækja Kóng um Hiálp í ein tvö Ar -- og þa verda líka allir Höfudfiallvegir búnir.

Lídi þér nú ætíd vel! Blessadur siádu til ad vid fáum Alþingid á Öxará. I Rvíkur Dampahvolfi getur eckért gott Anda dregid!

tuus totus

B. Thorarensen.

E. Sk. Eg hefi nú Act uppá 320 Sídur ad útleggia og í þessum Dögum fengid annann til! svo eg gét ei skrifad nærri sem eg vildi. I Haust med seinni Skipum heilsa eg uppá þig aptur -- interim valeas!


