

26.

Gufunesi þann 25ta August 1832.

Háttvyrdti og dygdaríkasti Vinur!

Eg á víst eckí ad útrétta stórt í Veröldunni því mig bítur einhvörnvegin ad Fiallaútréttíngar mínar verdi þad einasta sem eptir mig liggur, og því ítreka eg aptur vid þig ad vera mér hiálplegur med þær hiá þeim stóru, einkum ígégnum Abrahamson ockar, sem þarvid fær líka Tækifæri til ad sýna hvad rétt sá Flockur giördi hönum sem hleypti Baldv. af Stad og spillti þarmed Efni íGagnsmann. Eg bid þig því svo innilega fyrir þetta og meir en fyrir siálfann mig_ NB. þó nokkud líka, ad Krieger minn, sem eckí er mér velviljadur, í Laumi eru ámóti því ad Fyrirtækid luckist~en þad skal luckast þó seinna verdi. Annars er Kr. í Rauninni eckí vondur Madur, og vel stendur hann med oss í því ad Nordmenn fái ad selja hér Timbur og í ödru hvad Höndlunina snertir. Eg ítreka aptur vid þig hvad siálfann þig snertir ad taka þér eckí nærri Nart þeirra yngri í þig- því fyrst hugsa eg og er nærstum viss uppá ad Vitid komist í Baldv. E. í þeim Einum - og þó þad aldrei væri, þá munu opnast Augun á öllum áduren Aríd er úti, en í öllu Falli munu Eptirkomendur hrósa þér því meira-og þad er fyrir þá en eckí fyrir Ríkidæmi eda Munnalof Fávísra og Unglinga sem þú, nærst selve Gienstandene, heflr erfidad, erfidar og munt erfida í Heiminum. Hissa er eg á Piesa Th. Sæmundssonar, því sem eg hefi úr hönum sed! Hvada Begreb giörir hann sér um Skáldskap? eda er það Patriotisme ad skröqva Upplýsingarileysi á Landana - mig skal eckí undra ad þeir ei Vllja svara S. David. _ .

Eg sendi þér ad Gamni mínu verificerudu.Cop1una af Bréfi mínu sem D. vas. opnadi, og bid þig, ef þu kynnir ad heyra Lýgi um mig í því Efni, ad sýna hana einhvörjum málsmetandi en senda mér hana aptur med Póstskipi - því eg geimi hana sem Palladium, en Johnsen á Armóti hefir Originalinn.

Fyrirgéfdu Fliterinn

þínum heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.


