

46.

Frg. 22ann Apríl 1836.

Þessi Overumidi er ecki annad en Qvitteríng mín fyrir þitt ágiæta Bréf af 10da Januar nærstl. en aldeilis ecki Endurgialdstilraun, því mér er nú bísna naumt fyrir. Utfallid er nú búid ad sýna ofvel sumstadar ad eingvir hafa skorid ofmikid í Haust, þó verdur hér einginn Stráfellir í Nordurlandi ef nú kiæmi gódur Bati, en hann er ecki enn kominn, haldist þarámóti Hardindi vid, veit eg eckí hvar lenda mun. Mér var í Haust annadhvört ad giöra. Þar er öllu varid ödruvísi hér Nyrdra en sydra og vestra. Verdi hér Stráfellir eru Manneskiurnar í Vedi en ecki eins hiá yckur, þid hafid Sióinn um Vor og Vetur en vid eckí hér -- en þú skalt vita ad eg lagdi blátt Bann fyrir ad taka Rádin af nockrum nema þeim einum sem Sveitarmatur yrdi ef hann stráfelldi og þad þó eckí nema med Sýsslum. Rádi annarstadar og siálfs míns Rádi í Eyafiardar Sýsslu - en af þeim sem þædu Sveitarstyrk skipadi eg fortakslaust ad taka rádin ef þeir óhlýdnudust. Þaradauk skipadi eg Hreppst. og Skodunarmönnum ad líta eptir Sveitar og Beitarlagi &0. í hvörjum Stad fyrir sig. Þú gétur nærri ad eg giördi þetta ei í illri Meiníngu eda mér í Hag, því slíkt orkar mesta Tvímælis og kannské Ovildar á ædri Stödum og var því heldur Vogun en Vegsemdarvon fyrir mig. Eg lagdi fyrir ad setja á, fyrst eptir Veturnætur og giöra Rád fyrir Medalvetri, en skoda aptur á midjum Vetri ef Vetur legdist hardt ad, og þetta hefir allstadar verid giört á Nordurlandi.

Þú segir ad Gudbr. ockar hafi ordid hardt úti í Máli, hvörnig stód á því, eg veit eckért um þad því þad var eptir mína Tid.

Flateyar Agentinn vyrdi eg eckí Svars, því hann gengur á Refaklóm framúr Nautsklaufum! Mig undrar hvörsu sordid hann gétur verid, en þess var von eptir Bréfum þeim sem hann skrifadi til Jörgensens sem hér eru og eg aldrei skal uppliósta, því þad er Synd ad giöra mann til Sk. fyrir Bresti fyrir 27 Arum sýnda, helst ef madr á -- ofhægt med þ a d.

En hvad þú semur eckí ofurlítinn -- reiknandi -Ritlíng um Fiskijaktir og Bátaútveg, án þess ad nefna Bull hinna. Amóti Arithmetik réttri munu þeir eckí eiga hægt med ad disputera helduren adrir ~ siálfsagt er þad undir þinni Værdighed ad polemisera vid Unglínga, en mér sýnist þú géta hitt án þess - ef Embætti og Búskapr ætludu ecki ad giöra útaf vid mig og eg væri Efninu vaxinn, hefdi mig lángad til ad klóra um þad. Um Melst. veit eg ecki nema gott eitt, en hitt er útúr einhvörju Sladri um ad hann muni nockud qvennkiær. Ordfærid er gott í Fiölni, en Jon. Hallgr. er hid drambsamasta dýr &0. en, þetta er Aldarfarid _ hvad segir þú um Fædrelandet og Khvnsposten, hefir þú séd skadlegri og vitlausari Framverpli en sum þau sem í þeim Blödum eru? t. D. ad kúga hvernmann til ad selja Jens og Mons Jardir þeirra!!

Krieger er mér sagt ad tali illa um ockur alla nema Biskup og Finsen sal. (hvörs lát eg condolera þér, hann var rádvandr og gagnlegr Madur) og um þig hefir hann þó sagt ad þú værir en god Expediteur, en eckí neitt verulega illt, og þarmed gratulera eg þér - mér fannst Krieger hafa liósar Gáfur grunnar, en hvörki diúpa Innsión (sit v. v.) né mikla Utsión! Illmenni var hann ecki, en vel médisant, því í mín Eyru taladi hann íllt um flesta í thn og því trúi eg því sem mér hefir verid sagt af Tali hanns um ockur.

Um Coursen féck eg eckért og ignorera öll Plögginn. Mödruvellir hé r 0 í Hörgárdal voru aldrei Höfdingia setur fyrren Födurbr. m. fluttist hingad - en á Mödruvöllum i Eyaf. bió Loptur og Gudm. ríki. Þar er nú Hreppstióri, sú Jörd er falleg, en þessi trist -- en stór. Því er verr ad Jördin heitir Frg. líka -- þad var nú Innfall Johnsens ockar, en Gud giæfi ad uppvaxandi Mennirnir væru allir eins rádvandir og hann!

Fyrirgéfdu nú þetta Avarp

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


