

35.

Gufunesi þann 5ta Decembr. 1830.

Margt gott Bréf hefi eg frá þér feingid, en eckert kiærkomnara né skémtilegra en þad frá 27da Novbr. sem eg samstundis hefi medtekid, og þad besta af mörgu gódu þarí þókti mér ad þú ei hefir viljad nefna N e y d a r r é t t i n n med Lögbodi. Því þá kalla eg þig mér nærstum samdóma í því Efni, en þú hafdir ádur skrifad mér ad þú værir annarar Meiningar en eg, og af því sturladist Israel (0 eg) ecki allítid. Bara þar verdi nú eitthvad giört vid allt þetta og vid vinnum Sigur í Lausaleiknum hvar Nábúi minn er Antagonisti ockar, en til Lucku er Örsted í Principinu ockur þar samdóma. Madur danskr, hvörs Nafn eg ecki nefni, til ad rægia ei né spotta neinn á Bak, því fullkomlega trúi eg þér fyrir því - vill ei einu sinni játa ad Barnsgétnadur í Lausaleik sé e n u n 6 di g G i e r n i n g, því sídur ómóralskr!! Eg vard svo hissa, ad eg þordi ecki ad fortaka hve sterk Þörfin kynni ad vera hiá sumum, en játadi hönum um Leid ad svo mikil Þörf aldrei hefdi fyrirkomid í minni praxi, en synjadi ei fyrir hvad hann hefdi kannské reint í sinni. Piófalaga nýrra og greinilegra þyrftum vid, ei vegna þess ad eg sé svo sterkur í U p p á p 6 8 s u n a r Idee minni 'þó eg enn haldi hana vel practicabilem - NB ef menn vília -- heldur af því ad Piófalög ockar þurfa gódrar og skiótrar Lagfæringar vid. Blessadur vertu fyrir Armann --hann á hér ýmsa Antagonista -- ecki er Önundur Carricatur heldur gott Portræt med noget skarpe Omrids.

Vel var ad Thorl. Sona Sökin vard forlikud og best ad 'þad skédi einsog þad skédi í Bróderni og skildu bádir ánægdir og med Vináttu. Ad þú hafdir séd Reiknínga og Antegnelser, vissa eg ecki, en hitt veit eg, ad Reikningur Teingdaf. m. frá Septbr. 1826, sem þeir höfdu giört 2400 r. Ant. í og Tfadir m. einúngis kannadist vid 600, féll út sem hann átti Von á þá hann hafdi svarad. Vest þykir mér ad bádir Partarnir eru óánægdir med Odd ockar Hialtalin, Slettireka kann hann ad hafa verid í vissu, þó ei í öllu Tilliti, því Afkallid,“ sem eg vid hann kalladi Gridsetning Hafurs, hafdi hann undirskrifad, og einginn var meir áfram um Sættir en hann, - enY þad er ti-sonana! seigir Sálusorgari minn, þad er ecki í fyrsta Sinni ad hönum hefir verid lagt illa út þad sem hann hefir viljad giöra í gódri Meiningu -~ eg veit ad þú villt hönum vel, og þú munt líka vera hanns besta Stytta vestur þar og ad halda því áfram, er vel gíört - annars er í hönum stæk Olucka vid mig útaf Thorl. Sona Málinu, því hann heldur mig þann sem af Agyrnd hafi spillt öllum Sættum, og satt er þad, ad eg hefi latt der. minn Sætta uppá nein Okiör (en þá skédu kalla eg ecki vera uppá þau) ef hann vissi med siálfum sér ad hann ei viljandi hefdi af þeim haft. Hialtal. hefir ecki sídan í Vetur skrifad mér eitt Ord, og þad hann skrifadi mér þá var sönn assa foetida af Olund -Veslíngs Haldór í Nesi er nú med öllu blindur og ber þetta þúnga Mótlæti med heidarlegri Resignation.

Jú! víst voru Sr. J. Þorláksson, Gröndal og S. Petursson sannarleg Skáld, hvör uppá sína Vísu, og um tvo þá sídarnefndu var þad því addáanlegra, sem þeir voru scientiv fice uppaldir í þeim Danska Vandperiode, en S. P. var Wesselianer -- en á g i æ t u r, og Gröndal gamal Islendskur og Bretlendskur í adra (poetisku) Ættina - Sr. J. Þorls. Náttúrunnar Barn. Phoebus fyrirgéfi Dónunum Critiken yfir' Paradísar Missir! enn, þad smackar þeim ecki sem ecki er rhytmiskt _ þad eru fleiri samt en þeir, því Voltaire kalladi Riim Sálarinnar Musik - og þeir géta ei giört sér Hugmind um Skáldskap sem ecki er til ad s y n g ia eda qveda, og til hans munu þó Hendingar med Rím í ockar Máli hentugastar. Eg gleimdi um þá nefndu þriá ad seigia, ad eptir minni Meiningu yfirgángi hvör um sig af þeim þremur Eggert 015. í Lípurleika, en í Andagipt mun hann jafnsterkari nema í Nídqvedskap yfirge'ck Sr. J. Porl. alla. Arna Bödvarsson skulum vid ecki ad öllu Leiti forsmá! Rímur eru Skáldskapartegund útaf fyrir sig, og Skáld sem gétur þóknast Almenningi, er þó ad minnsta Kosti gódur í Folkepoesie, og svomikid er víst ad einginn stirdr Versificator gétur Almúga þóknast, en meira er varid í Lidugleikann en margur hyggur. Hvad giörir ecki Franskv madurinn og fleiri úr hönum? og því brúka menn bundinn Stíl? sé hann ei lidugur er hann ei gódur, og allt a ad vera gott í sinni Tegund * en einginn af þeim heldri Versasmidum sem nú lifa er rétt lidugr nema Eigilsen einn. Sr. Þorvald minn tala eg ei um, því Rækallinn smalar saman Stefnivargi af öllum Málsins Mónosyllabis og Positionum og sigar uppá hann þegar hann á ad fara ad yrkia. Ockar Tíma Arni Bödvs. (Breidfiord) hefdi gétad ordid mikid Skáld -« en, til ad verda lidugur verdur hann lágur og hégómlegur - Nej! Þad vard S. Pets. aldrei!

Þú munt án Efa hafa heyrt Píslarsögu Nábúa míns og Sonar hanns á Kialarnesi í Sumar? en valla hefir þú heyrt ad Biörn Secretéri spillti Erindi Olafs - eg hrósa ei Erindinu og skyldi ei heldur lasta ad því hefdi spillt verid _ en eg hygg ad B ró dir hefdi salvo honore gétad verid neutral. Jörd brygdadi O. Secr, sem CfR. hafdi selt, frá Jóni á Vatnsleysu, sem þá frídkeypti hana med 50 Specía Vidbót, en, nú hefir Sr. H. Steph. brygdad hana. Pad er Fólk á Skipinu því arna! segir gl. Jón Vídalín. Ol. Secr. halda sumir ad skilje vid Födurinn í Vor, en þad er aldeilis ecki víst _ en hitt er víst ad illa forlíkast þeir og er þad ecki meira Födurnum ad kénna en Syninum. Hér hefir nú leingi vidrad vel og allvel ablast nockra Stund. A Morgun á ad afseigia Dóm í Grásídumálinu _ og fréttir þú nú med þessari Ferd ad Sr. Egg. á Ballará vinnur. Börn mín sum hafa verid veik, en nú sem stendr lídur öllum allvel - lifi Jón minn (sá ýngsti) verdr hann þad Smídid sem mér hefir skárst tekist. Hvad heitir þad sem efnilegast er hiá þér? séu þau gáfulegri en sá eldsti eru þau víst vel. Nú sérdu ad farid er ad þynnast hiá mér, eg ætla því ecki ad bióda þér meira af slíku. Vertu því med öllum þínum bestu Oskurn qvaddur af þínum

heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.


