

60.

Frg. þann 23ia Apr. 1840.

Gledilegt Sumar! Eg skrifadi þérí svoddann Ædi med Póstinum af því mér var naumt fyrir, ad eg man ecki hvad eg sagdi, já ecki 5 einusinni hvört eg hefi þackad þér fyrir smáu Tilskrifin sem voru mér kiærkomnari en sum stærri frá ödrum, þared eg af þeim sé ad þú í þeim heidrar mig med Tiltrú þinni og skrifar mér blátt áfram - ennþá er eg þeirrar Meiningar ad vid ecki meigum sækja um Launavidbót bádir í einu, því 10 þad mun spilla, en af því þú ert eldri Amtmadur sýnist mér ad þú giördír þad fyrst, og eg þá tveimur eda þremur Arum seinna, eg er viss um ad þú færd þad ef þú sækjer, því bædi hefir þú merita og mektuga Vini ~ en fáir þú þad þá fæ eg þad seinna líka _ eg man ei hvört eg skrifadi 15 þér ad eg reiknadi mér Diætpenínga frá því eg fór ad heiman og fyrir 6 Daga til Heimferdar - þá komustum vid út med þá ef svo giörum, en ábyrgist hinir t. D. Landf. sem býr á Stadnurn, fyrir Samvitsku sinni ad taka vid þeim, þad eigum vid ecki ad vakta - og - ut Hialtalinice loqvar 20 »hver madur fer til H - fyrir sinn eigin Reikning«. Ecki er eg betri Hushblder en þú, heldur miklu lakari, því eg géf eingvum Manni neitt en legg þó eckért upp, en þú giörir mörgum og mikid gott án þess þó ad af þér gangi, og víst er þad ad þú hefdir lagt upp ef þú hefdir mína 25 Svídíngslund. Biskup ockar veitir ecki af Vidbótinni sem hann hefir feingid, þó hann sé besti Oeconom, því med Rausn hans og Höfdíngslund hlýtur hönum ad vera féskylt. Bardenfleth er hardduglegur Madur í því 'ad skrifa vel fyrir sig - eg er nú ad bíta úr Nálinni med Visitatorinn minn 30 sem Stiptsyfirv. eru ámóti, og veit ad eg muni þar bera lægra Hlut þó mér finnist Sökin brýn, af því mig vantar þeirra Penna.

Sýsslum. Joh. Arnason er þá dáinn, hann var barnlaus, því þad sem hiá hönum kom í Vetur er var deydi áundan hönum. Stervb. yfir 2000 rd. ad Skuldum frádregnum og í Eckiukassa hafdi hann sett fyrir 50 rb. Pension. Hann var duglegur og vel gáfadur, besti Egtamadur og godur bródir, en sagdr nockud blendinn ad ödru Lelti, einkum þokti Éntn fégiarn - þó var hann í því betri en hann var sagdur. a  kom hér í Porralok og hefir sidan haldist svo eg vona nu ad Peningshöld verdi allgód.

Ecki gét eg neinstadar fundid ad CfR. Th. hafi skrifad um Landskuldir »eller deslige« en eg skammast min fyrir ad mér hefir legist eptir ad spyria Sr. Jón um þad. Eg skal skrifa þér betur um þad seinna.

Eg sókti hiá Rentuk. í Haust um Leifi ad meiga bregda mér snöggva Ferd til thnar  Sumar vegna Heilsu minnar; en þared mér finnst sem mér Skáni alltaf er ecki vist ad neitt verdi af Ferdinni þó eg fái Leifid.

Hvad verdur um Sakafallskassa Bet. Kannske menn vilje koma þeim öllum inní Justitsk. ~ eg vona ad eckért verdl af Skólaflutníngnum, og þad var nærstum g o t t ad ockur i eingvu ödru gat komid saman á Fundmum.

Lifdu nú med öllum þínum heill og sæll! vinsamlegast

B. Thorarensen.


