

34.

Frídriksg. þann 15da Octobr. 1834.

Haralldur frægi Hilditönn sigri og fiörvi frá felldist Brávöllum á; Nú yfir höfin saga sönn flaug ad minn Finnur þar frægur sigrari var.

Rúna stód þar á hellum her Lærdra sem fyrrti fiöld frægdum um marga öld! Ad hönum aleinn Finnur fer: og hulinhiálminn frá hvörri sleit Rúnu þá- (Hér er holaí Handritid!)

Heill sé þér Mímir Magnússon! rúnir sem Rögnahropts rédir med vitsku opt! Födurlands ástin, frægd og von! lánist þér langa tíd luckan og gledin blíd!

Eg var öldúngis begeistret þegar eg heyrdi Bardaga þinn og Sigur á Brávöllum svo eg fór Pegaso á Bak, en eg varadi mig ecki a ad þú hafdir brúkad hann í Bardaganum. Klárskrattinn fann strax hvör á hönum sat, var hálfþreittur undir og þegar hann var búinn ad fara tvær Leingdir sínar í linu Hóftölti, kom eg hönum ecki úr Sporunum, og þá komst holan í Handritid, svo eg mátti til ad hætta, ~ en, sleppum því - þú trúir ecki hvada Gledi mér var --~ og hefdi verid þó eg aldrei hefdi þeckt þig og aldrei notid þess góda sem eg hefi af þér notid, ad landa mínum tokst þad sem engvum hefir fyrri tekist, ad lesa Rúnirnar á Rúnamóa - en láttu mig vita Innihald þeirra í Vor, eda sendu mér þad sem þú lætur um þad prenta.

Eg hefi skrifad þér Smásedla í Sumar og hefi engvu vid þá ad bæta, nema ad nú sækir Eckia Vinar þíns og Frænda Kammerrád Briems um Pension, og eg bid þig ad hiálpa henni þad þú gétur því Konan er ágiæt, eg hefi recommenderad hana og Frú Biörnsen til ad fa 100 rbd. en þad mun ördugt ef ei gódra og gagnlegra Manna Fylgi kémur til.

Veturinn er farinn ad sýna sig »~ Sumarid bágt- Grasvöxtur vesæll Hejbyrgdir litlar, en -_ hér í Amtinu 5000 Kúgyldum fleira en Arid 1800. Sat sap.

Fyrirgéfdu Flíter þenna

þínum heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.


