6.

Gufunesi þann 4da Nlarts 1825.

Hærstvyrdti elskul. Herra Professor!

Nú fer mér verr en þér, ég hripa þér Línur þessar enn ei er neitt í þeim, þú þarámóti ritadir mér Fréttafródt Bréf í Haust. Helsta Bréfsefnid híá mér verdur nú ad recommendera þér Dólalinn á Valmá. hvors mikli Patrón eg em, til ad selja og binda Bækur fyrir Félagid. Hann er skickanlegur Madur og er útlærdur til Fóta Gamalíels i Bókasölu. Hvad á ég ad segia þér í Fréttum hédan? Dad ad í Dag fiskadist í fyrsta Sinni í Reikiavík og þad rétt vel, en fiskilaust er nú sem stendr fyrir Sunnan, hvar þó ádur fiskadist. Conferentsrádid er nú ad láta prenta af Kappi nýa Utleggíng yfir Nýa Testamentid, Predikanir Sr. A. ockar eru ei vel útgiördar typographice og fá því ei svo góda Utgaungu sem þær eiga skilid. 1100 Exemplör afsetur Conferentsrádid af Klausturp. Þykir þér þad ei mikid í ecki stærra Landi. Komi Prins Christian hingad í Vor, þá átt þú at teygia vænann Sprett úr þínum Pegasus, eg þori þá valla ad fara mínum á Bak sem er ramvíxladur og kannske fari ofanum Is med mig einsog einn jardneskur Hestr fyrir nockru ofaní Grafarvog, hvar ég 3 Sinnum datt ofaní botnlaust en komst þó siálfur uppúr. Dóttir Conferentsráds St. segia menn nú egi ad gíptast í Vor Hannesi Stephensen sem sagt er ad egi ad fara ad lnnrahólmi en Olafur aptr í Videy en sá gamli ætli ad færa saman Búskapinn.

Eg bid þig giöra svo vel ad giöra mér Reikníng fyrir hvad Literatur Tídindin kosta, sem eg vil halda framvegis. Mig minnir ég hafi sendt þér í allt 24 r. I Sumar sendi ég þér aptr.

Mér med mínum 3r Börnum og Konu lidr allvel. Si vales bene est.

Forláttu Flíterinn og vertu med Kiærustu bestu Oskum qvaddr af

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


