

3. Frg. 15da Junii 1840. Elskulegi gódi og tryggi Olsen minn! Nú í Dag medtók eg Ydar ad Vanda elskuríka Tilskrif af 2m og 15da f. M. og er eg nærstum hissa á Rækt Ydar vid mig, því eg hefi aldrei getad Ydur neitt gott giört. Hédan er þad ad segia ad mer þann 231a f. M. bættist breidnefiadur og smáeygdur Sonur sem enn er anonymus. Kona mín liggur enn þó Fædingin geingi vel og er þad hicl sama nú sem ádur sem ad henni amar. Eg hefi áformad Inspectionsferd austurí Vopnafiörd og Lánganes í nærstu Viku og tekist hefir mér ad fá Raufarhafnar Factórinn ad kaupa Rekavid á Þórshöfn af Lángnesingum, sem er þeim gott, því þeir hafa ecki mikid annad fyrir ad gefa. Grasvöxtur er hér greilegur, Hákallsabli allgódur, Hafís ei hér miög nærri en mikill fyrir Múla Sýsslunum. Eckért Skip hér ennþá komid og ecki eitt einasta Embættisbréf utanlandsfrá, og þetta þykir mér heldur óþægilegt. Þeir Hertar ad sunnan hafa sendt mér Mótástædur sínar mót Visitatornum mínum, því Betænkning var strax í Haust af þeim heimtud um þad Efni af Cancellienu, en mér finnst ecki erfidt ad hrinda þeirra Astædum, eg sendi þeim í Þacklæti aptur Continuations Forestilling frá mér um sama Efni til Cancellies - en svara ætla eg ad reina þeim þó ecki geti eg stílad eins fallega sem Bardenfleth. Heilsa mín finnst mér heldur ad sé farin aptur ad styrkiast, þó eg finni ad eg verdi ad lifa sérdeilis reglulega í Matarrædi. Bardenfleth er væntanlegur híngad og ætlar ad sigla í Sumar med allt sitt, menn segia ad hann eigi ad verda Hofmarschal hiá Prinsinum ockar gamla sem nú er ordinn Krónprins. Þad er víst ad spillt hefir verid fyrir mér vid Bardenfleth, samt er eg ecki vonlaus um ad vid skiljum betri Vinir en í fyrra. Ecki bregdst eg neitt ókunnugur vid Spurningu vasens, því hann var minn versti Fiandmadur, enda var Spurningin meinlítil og kannske hafi hún haft Ræturnar hjá Th. Jonassen - en hann er Patriot og hefir gott Vit á Landsins oeconomisku Þörfum og þad sættir mig vid hann. Nafna minn nefni eg ecki, hann er siálfum sér líkur, en ofmikla Æru hefir hann giört mér med því bædi nú og í fyrra ad trúa mér fyrir nockru, sem eg aldrei skal forráda, og skal aldrei giöra mig ad Fanti á hönum - slæmt er ef Teingdafadir Ydar ei vill framvegis vera Limur Fundarins sydra, því hann hefir bædi Vit og Einurd og mun traudt fallast á neitt sem er skadlegt,- blessadir berid Þér Ydur ad fá hann til ad vera vid, dálítid óþægilegt verdur hvör ærlegur Madur ad taka uppá sig fyrir Födurlandid, og quvæmi sitt.

Illa féll mér ad þid Frændur ecki nádud Reinistadnum - eg ætladist til ad Þér settust á hann og hefdud bádar Administratlonirnar _ en Gud gefi Ydur Lán og láti allt samangánga med yckur Fedgum um Þingeyrarnar og eg veit ad Þér sem vera ber munud sýna Ydar ágiætu Foreldrum sem mesta Vyrdín 07 Elsku þá þau hafa fært saman og eru komin í Hornid.

Ecki skulud Þér skammast Ydar fyrir ad Þér erud m a n n s á r , Þér skulud vita ad þad eru allir tryggir Menn Baglega geingur med Sr Jónas í Höfda hann er bólginn í Fæti svo mer er til Efs ad hann verdi Ferdafær í Sumar, Jónas er nú kominn til hanns og eg vona ad vid höfum skilid gódir Vinir Valla gét eg siglt í Sumar, því eg trúi ad eckért af Skipunum giori tvær Ferdir, en Kostnadurinn hefdi ecki fælt mig --- eg er nú búinn ad losa mig loksins vid Eckiukassann.

Eg man nú ecki meira í þetta Sinn bid Ydur ad forláta Flíter og er med hugheilum Farsældar óskum

Ydar æ hinn sami B. Thorarensen.

P.S. Ecki held eg geti verid ad skicka Ydur fyrir Sr. V. adieu!! 

Þóra Dóttir Sr. Jóns á Finnast. giptist á fiórda í Hvítas. Indrida Þorsteinssyni Gullsmid, eg var í Veitslu þar og géck allvel tll. Hún var á Hrafnagili -- iterum vale!

Gud veit hvört eg kémst Insp. ferdina því Kona m. liggr.


