

54. Frg. þann óta Octobr. 1838. 30

Háttheidradi Vinur! . Eg hefi sídan í midjum August verid til skamms Tíma veikur af Gulu og þaráeptir af vesælum Maga en vestnad vid allar Kyrrsetur og Skriptir svo Læknir bannadi mér þær, en vid þad safnadist óskaplega fyrir hiá  mér, en á þessari Viku hefi eg rifid svo frá mér ad eg  gét eingvann privat Sedíl skrifad fyrri en í Dag, þoli þó ílla vid ad sitja -- Skípid fer á Morgun, svo þú sérd ad eg gét ei verid lán ordr í þetta Sinn og þó færd þú Bródurlódina í þessu fátæka Búi, og præliminariter nefni eg ad þú sérd af Embættisbréfinu ad eg einmidt af Complimentum vid Sr. Gleerup hefi bedid þig ad þacka hönum.

Chr. Christiánsson er áduren þú medtekur þetta Bréf, búinn ad skrifa þér öll almældu Tídíndin frá Fróni, en sidan hann fór hefir ei annad nýrra vidborid en ad Utfall Heiskaparins var hid æskilegasta -- svo nú er óhætt ef Vetur verdur ecki því lángvinnarí. Allir nafnkéndir lifa, en fallegt Barn og efnilegt hefi eg mist úr angina polyposa, Sigrídi ad Nafni, annann Tvíbura minn, hana jardadi eg á Fimtudaginn var, og gróf siálfur í Hvíldum frá Skriptunum Skiöld á Kistu hennar --- hún fór úr  angina polyposa --- og allt þetta hefir tafid mig, þó hefi eg sidan þann 30ta Sept. absolverad hérum 40 No. stærri og smærri, og þarí Deduction i Skógarmálínu sem þú hefir heyrt afsagt uppá 4du Örk --- í Vor bió eg til leingri sem eg sendi í Sumar um Víkurmálid og sleit í þar pro modululo virium í sundur Landsyfirr. dóminn sem finnst í S. Pósti fyrir Februar og þú munt siá ad allur er grundvalladur á ósannadri hypothesi --- ef nú Rentuk. ad eins vill appellera þá er eg vel ánægdur hvörnig sem fyrir Hærstarétti fer, því þá er þad -- eins vitlaust og eg!

Þú munt hafa heyrt ad sumir vilja flytja Skólann til Reikiavíkur, þad er í öllu Tilliti „landsforrædersk Dumhed“ bædi vid Finantserne vegna Kostnadarins og líka vegna Islendínga. Lofi Gud mér, ber eg mig ad banda eitthvad ámótí því, en eg veit ad eg megna lítid --helst ef eg, sem Sunnlendingar segia, er í Onád hiá Pr. Christian --- er þad satt? Hitt er víst, ad ecki féck eg Guluna af Ergilegheitum því hún geingur epidemiskt. 

Eg hefi hejad vel, fengid 850 Hesta utantúns, en ei nema 473 af Túni --- fengid Danskann Bola og Kú sem hvörttveggja vall í Lúsum þá híngad kom --- hún þarf vid tvær Kýr Islendskar.

Nú man og má eg ecki vera ad skrifa meira, nema ad Magnús Sonr Sr. Hallgr. á Hrafnagili hefir tvíbarid Biörn ockar í Lundi í Kaupstad, en í seinna Sinni klóradi Biörn hann i Andliti svo úr blæddi.

Þinn margskuldbundinn, heidrandi og einlæglega sem skyldugast elskandi

B. Thorarensen.


