 

[Bréf til Árna Helgasonar.]

Frg: 16da Septembr 1836

Eg þacka þér ástsamlegast fyrir tvö Tilskrífin,o: af 18da Junii og 31ta Julii, og inni eg til Selbitans sem þú géfur mér í því fyrra um þa sem gefi, og þy g gi róg &c. ad eg hefdi haft fullkomna Orsok til ad trua þv1 ad Kr. minn hefdi talad illa um mig ecki einasta vegna þess ad Fregnin barst mér úr fleiri Attum en einn1,heldurafþvíad hann hafdi talad vid siálfann mrg. siálfur illa um svo marga og þad mér betri og meirl Menn og þegar svo á stendur þykir mér Madurinn vís til ad giöra mér slíkt hid sama.

Dáindisvel slapp eg frá Fransósnum! eg lét errores og horrores vada, kafa, synda og fliúga og þeir tóku þad fyrir giæda vöru eg rerd vesturad Hólum til ad qvedia þá og sýna þeim Kirkiuna7 þa var Moldöskukafald og Ofærd af Snió í Bygd, eg kom  Hladid undireins og þeir og voru þeir hinir kátustu! datt mér þá í .Hug þad sem Wessel sagdi fordum: »Naar en Franskmand dig Vll lære altid glad og munter være, bed til Gud du ligne ham! Espolin Födurbródir minn vard þá samferda Etatsrád Isleifi' Hann deidi s u b d i v o þann lta Augusti á Ferd úr Svefni sem þu munt vera búinn ad heyra, slíkt var þá veruleg EUÚOWOLOLOU! en hafir þú ei frétt hvörnig þad atvikadist, vísa ég þér til Brést míns til Biskups ockar. Espolin tel eg mestann Mann í minni Ætt og ágiæt M a n n e s k ia var hann. Frá því í hitthidfyrra var

hann apoplectiskur og fundust mér Sálar~ en einkum Gédskraptar hanns hafa sídan dofnad mikid. Þó hafdi hann 14 Dögum fyrir Andlát sitt orkt glæsilega vel giördann Sálin sem var nockurskonar Ydrunarsálmur. Eg hefi undir Höndum Utleggíng, ecki verulega hreinskrifada, af hönum yfir Ossians Qvædl, med historiskum Skíríngargreinum, ætti hún ecki ad prentast? (hún er í bundnum Stíl) og þá med hvöriu Móti? t. D fyrir Bókmentafelagid? Giördu svo vel og láttu mig heira Meiningu þína um þetta.

Um Vedrátt hedan &c. fær þú ad heyra af ödrum - en ecki um Fiartölu &0. hér nyrdra, eg gét ecki heldur frædt þig á henni nema fyrir Húnavatns, Skagaf: og Ejafiardar Sysslur, og Resultatid er ad nú í Fardögum 1836 voru 13,214 Am fleira í þessum þremur Sysslum, en í fyrra 1835 voru í öllu S u d u r a mti n u! Yfirhöfud er fullordinn Fenadur í þessum þremur Sysslum vidlíka, og fullordnir Saudir og (med Skam at tale) líka Hross jafnvel fleiri en 1829! svo nú er aptur Hætta á Ferdum af Fi öl (1 a en ecki Fæckun, - nema í Sudurmúlasysslu hvar mér ecki var hlýdt af því Sýsslumadurinn var sem - R e i k í a v í k- ín g u r! Mér er aldrei um Kaupstadar-Sýsslumenn! - eg hefi nú ítrekad sama sem í fyrra, og nú verdur mér allstadar betur hlýdt og í þeirri Affaire allri þykist ég hafa sýnt yckur Kunníngium mínum ad eg ecki er sérlega ordsiúkur.

Skúli Bródir minn sagdi prosaice satt um Hesta, því hann er Hestamadur - eg hefi séd eina »Hestebog« á Dönsku, og þarí er hardskipad ad tal a V í d H e sta sem optast, Hestamenn géta vanid þá sem Hunda, og þó Hundar séu ei Lingvister skilja þeir þó stundum hvad menn segia - eg gét valla útmálad þér hversu vænt mér þykir um Rádahag Skúla, hönum yfirsást sem þér, ad hann ecki dagsetti Brúdkaupid vid mig, þá hefdi eg hér haldid adra Brullaupsveitslu med Frændum mínum. Hann kémst þar inní þá mestu Rádvendnis Ætt (Móeidarhv.) og mestu Kraptætt sem á þessari Géldíngaöld er á Islandi, - og um Ætt mína er nú helsta Von mín hjá Nidjum hanns.

Ecki sæki eg um Justitiariatid - mér hefir frá blautu Barnsbeini þókt vænt um Kétti, og eg ætla Nóttunum ad eida hiá Eyfyrdsku Köttunum tvífættu. Þad er yndislegt Fólk, fallegt, nett og sidprúdt, limskt, bakmálugt, lýgid og óheilt, en svo klaufalegt innanum ad þad er einfaldasta Fólk af Ofkiænsku, hyggur einsog litlu Börnin ad menn siái þad ecki ef þad lætur aptur Augun, hugad vid Mýs og huglaust Vid Hunda _ kiöptugt, en Vinur forrædur Vin, svo hvört Ord fréttist aptur med Vidbætir - aptur, ecki Illmenni, þeir sem bærilegir eru, ágiætir, og krydda Kosti sína med Kurteysi, svo ef Oheilindalöstunum yrdi útrýmt væri Fólkid ágiætt. Gamalmennin eru hér best allra, og undarlegt er ad valla sést þad sem Dónaskapur kallast hér á nockrum Manni. Meiningin er: Lestirnir eru þeir sömu sem í Smákaupstödum þarsem »udvortes Slibning« er án innvortis Upplysíngar - svo Kettirnir mínir eru ecki verri en Fólk annarsstadar þarsem hitt e r, en þ e t t a vantar.

Minnstu ecki á suma ýngri Mennina! Jonassen er nú búinn algiörlega ad svikia ágiæta Stúlku - Chr. Christiánsson frá Illugastödum sem var trúlofadur Dóttur S' Jóns á Mödrufelli, vænni Stúlku, sem þaráofan var Skiönhed, búinn ad giöra sama! Magnús Eiriksson &c. hvad þeir Púkar heita - en svo verda úngir Menn á öllum þeim Öldum sem Irreligion drottnar, og menn verda ætíd Gudlausir þegar menn verda heterodoxe í þeirri positive Rel: hvörtsem hún er rétt eda raung. Menn emancipera sig frá öllu, en þó þad, útaf fyrir sig, sé gott, þá setur þad egoistiska Rekistefnu á allann Þeinkíngarháttinn, og þadan kémur Dramb og Fyrirlitníng á þeim e 1 d ri og hún er ætid í sjálfri sér Skortur á pietate. Þid eldri synchroni mínir leggist allir án Undantekningar hreinir í Gröfina á sídan, og komandi Öldin mun eingvum af yckur geta bríxlad um neitt Illvyrki, en slíkann Lofstír fá hinir ei allir. Sr Tóm. Sæm.s: sem hingad kom nýlega er af þeim bestu þeirra ýngri - mér þókti siálfs hans vegna vænt um ad hönum líkar eckí vid Conrád fyrir Stafsetníngaritlinginn - eg er daufheyrdur og hefi þvi heldur aldrei heyrt þriú Hliód á gi í Islendsku.

Fyrirgéfdu nú, og vertu ætíd bestu Oskum qvaddur af þínum heidrandi og elskandi gamla Kunningia og Vini

B Thorarensen

P.S. Verst er ad nærstum einginn úngur Madur sem trúir á Öld sina, gétur nockurntíma þá hann eldist, fylgt þeirri eptirkomandi, Meiningar hinnar eru komnar in succum & sangvinem og ordnar ad Trú, þó ei vilje þeir vid slíkt kannast _ því finnst þeim þá siálfir þeir eldast, allar seinni Meiningarnar vera T i 1 b a g e g a 11 g - svo koma úngu Mennirnir sem þeir hafa siálfir alid upp og narta 1' þá, hrópa þeir þá æ og vej yfir því ad þessir giöra þad sem siálfir þeir giördu, og ef einhvör ber þeim þad á Brýn segia þeir sem Ieronymus hiá Holberg: »Det er noget som jeg har lagt af og giort Poenitentse derfor!« adieu!


