

64.

Frg. þann 22nn April 1841.

Gledilegt Sumar!

Nú verdur ecki vel launad eitthvört hid besta af mörgum gódum Bréfum frá þér, eg meina þad af lOda Januar nærstl. því Tídindin eru sára fá hédan - o. gódur Vetur, Kíghósti á Börnum, nockud en ecki miög skiædur, Selabli nockur hér á Eyafyrdi en miklu betri nyrdra - allir nafnkendir lifa, menn vona ad Hafís 'komi ecki í Ar, því austan Att hefir leingi dominerad og óvenjulega mikid Brim med hvörri Nordangolu, hann er því lángt burtu - Fólkstala fæckad hér nockud sídan 1835, því í þeim þremur Sýsslum sem eg hefi feingid Töblur frá, 0. Húnav. Skagaf. og Sudurmúla S. er fæckad um meir en 100 í hvörri, og er sú Fæckun miklu meiri en skyldi eptir Töblum yfir fædda og dána, en þad mun valda þessu, ad Nordlingurinn flæmist burt í adra Landsfiórdunga nærstum Hópum saman einkum þegar í Ari hardnar, og búin eru nú Tidindin!

Rétt lítur þú á þad ad Skattar miklu meir en tvöfaldast ef Frumvarp Johnsens ockar yrdi lögleidt. Paradauki finnst mér sá Brestur á því: ad þad einúngis fer eptir præsumtiv brutto Inntekt, án þess ad hafa Hlidsión á Netto Inntektinni - en eg þaradauki ámóti öllum Sköttum á Jardagótsi _ því þó þeir ecki fyrst um Sinn lendi á Landsetunum - og heldur þú ad allra Landsetar jafnvel strax í fyrstu komist hiá þeim? -›- þá lenda þeir þó á þeim þegar frami sækir _ fella Jardir fyrst í Verdi, og þá græda Peningamenn á þeim sem verda ad selja þær af Neyd - þær komast seinna nockud upp aptur, þó valla sem fyrri - mun eg hafa órétt í þessu - eru ecki directe Skattar þarhiá isíárverdir, þarsem ecki Pridjúngur af Productioninni (t. D. hiá Sveitabændum) er Kaupstadarvara? &0. &c. sem vid fáum nóg ad tala um í Sumar. Já, vid meigum dást ad Örsted, Giædska hans og Gáfur eru alkunn _ en ad hann aldeilis ókunnugur gat svo vel haldid Svari ockar, géck yfir mig.

Á Þingvöllum yrdi vist ónotalegt ad lifa ef þar ecki væri Generalmarketenter og Hús cum cellulis &0. og yrdi þad, þá þyrftu menn minni Diætpenínga, en eg hefi nýlega .styrkst í þeirri Trú ad Reikiavíkur og Nesiamanna Indflydelse er ecki holl. Kannské Sumir kynnu ad stinga uppá ad hafa Samkomuna á Alptanesi -« en, giætu menn ecki ;áqvedid Samkomustadinn provisoriskt og látid Alþingis:mennina siálfa seinna útgiöra um hvar hann skildi vera peremtoriskt? Nýar Propositionir mun eg eingvar ad eg held koma med nema ef vera skyldi eitthvad smátt - NB. sem eg þá vildi fá einlægl. ad tala fyrirfram um vid þig og adra, því eg sé ei neitt gott vid ad vid brúkum parlamentariska Taktik í því ad koma óvart hvör uppá annann med Meiningar og Propp., þad kann ad vera gott til ad koma sínu fram og til ad giöra treggáfada Menn sem mig klumsa, en valla til ad finna þad sanna.

Gudi sé Lof ad ockur kémur saman med Skólann, en má ei excipe ra ef í Raunir rekur og skióta þeirri Sök til þess ókomna Alþings. Hvad Hiúasökina snertir, þá mun eg slaka til vid þig um Launaáqvördunina, og mikid moderera Uppástúngu mína um ad Hiú og'Lausamenn til Straf ecki fái ad vista sig siálf, því eg er þar búinn ad hitta Medal til ad þad aldrei verdi Takmörkun i ad velja annann Næringarv e g, t. D. ef Jörd býdst Kallmanni eda Giptíng Qvennmanni. Munum vid ei þar géta mættst á midium Vegi? eg er búinn ad fá Betænkning þína 'og sé eg hún er mér minna ámóti en eg hugdi. Cancelliebréfid um Rem. ónýtra geistlegra Vaccinateurers, er af l3da Junii 1840.

Cætera -- ef Drottinn vill -- coram.

tuus B. Thorarensen. 

