

[Bréf til Skúla Thorarensens.] 1. Fridriksgáfu þann 3ia Maji 1835.

Hiartkiæri Bródir minn!

Eg skrifadi þér nýlega lángann Pistil med Hallgrími Hænsni, og hugsa eg ad þú fáir þennann undireins, því Tómas Sæmundsen mun koma í Rvík og mun þar þann Sedil fyrirhitta og rádstafa hönum til þín _ en nú hefi eg litlu vid ad bæta og skrifa rétt einsog mér dettur í Hug _ fyrst þá um sería: nefnil. Giptumálid: _ Ef þú ert Sigr. á Móeidarhvoli hreint fráhverfur, sem eg vildi ad ecki væri, þá veit eg hér eingva fyrir nordan sem nockud á til nema Dóttur Olsens á Þíngeyrum, hún er hin hardduglegasta til alls baedi úti og inni og alin upp vid mesta Búskapardugnad, falleg í Vexti og ecki ólagleg í Andliti, robust og ad minni Hyggiu gód til Undaneldis, hún er enn sem stendur eingvum lofud, en eg skal ef villt, vera búinn ad vita þad betur á Lestum. Anna á Flugumýri er nú hardtrúlofud. Fallegt Crini þykir mér Dóttir Sr. H. Thorl. á Hrafnagili, hefir dægilegasta Munn og bogid Nef, 18 Vetra og Afi hennar mun géfa henni Jörd, en ei veit eg hvad gagnleg hún er, en Gáfur hefir hún. Nú veit eg ecki meira hér nyrdra; því Margrétu Frændkonu muntu ecki vilja vegna þess Oords sem á henni hefir legid. Meira gét eg ei um þetta Efni sagt, en Velæruv. Sr. Hymen styrkie þig, og Alma Venus kitli allar sem þú villt ná, á þeim Stödum, hvar þú sem Læknir og Anatom helst óskar, en eg sökum Fáfrædi og Æfingarleysis ei þori ad nefna.

Af mér er þad í Fréttum ad segia ad Búskapurinn géngur skrattalega a (1 I) ví L eiti eg, einsog Sambýlismadur minn er Hejlaus og hafdi eg þó ætlad 60 Hestum meira en hann fyrir Fiósid, og eptir Nordlendíngasid fyrir hitt, en Dónar mínir héldu svona á og Sigfús fordjarfadi Reidhesta mina ofaní Kaupid - en frá Nýári til Sumarmála höfum vid Olsen lifad í þeim Andsk. Þrældómi ad Vid höfum hvörigur gétad eptir neinu litid. Framvegis held eg 6 Vinnumenn hvaraf einn er Smidur (Sigf. fer burt) en bæti ei fyrst um Sinn ödrum Sképnum vid mig en Kúgyldunum af Biörns Parti, svo þad má gánga til med Fiandans Konstum ef eg verd aptur Hejlaus ad Vori - því uppúr Daudutiörn sem aldrei hefir verid fyrri sleigin, hefi eg þó 5 _Kýrfódur af gódu Miólkurheje - hvad sem Túninu lídur, en á þad hefir í Ar verid svo rækilega borid ad lángt er sídan slíkt hefir skéd _ en litid Gagn mun í þetta Sinn af því verda því Hafísinn er hér og eckért enn farid ad grænka. Hval rak tvítugann vesturá Skaga hvaraf Þíngeyra Klaustur á nockud. Annann Hval jafnstórann rak í Is í Flatey nordur og einn til var þar nærri feinginn. I Sudur Múla Sýsslu hefir verid töluverdur Fellir, en í Nordurmúla Sýsslu minni. Biörn á Lundi var hér fyrir nockrum Dögum og vel fullur til Skilnadar. Arius er nú staddur í nockurskonar Naudum, nærri búinn ad kasta Trúnni, hann vildi ecki byggía Kot ad mínum Vilja og sýndi þar jafnvel Gickshátt, en eg hefi fyrir þad sama svogott sem tekid frá hönum Byggingarrád yfir hans Administrationsjördum og lagt þau undir siálfann mig og Ari þarí audmiúklega samþyckt - en þessa þarf vid til ad setja nidur í hönum Rostann, og á Contoiri mínu brúka eg hann ecki hálfa Dagsstund framar, því hann er óhafandi fyrir Bakmælgi og Siálfhælni sína. Diákninn er líka í Naudum af annari Tegund, hönum þykir M. Olsen spauga ofgróft vid sig, og þad tók líka yfir eitt Skipti, því 0. hélt Diáknanum í Tuski naudugum ad p,... sem Barni, og sídan þarf ei Biörn annad til ad fá Diáknann í burtu en ad segia ad M. komi. Diáknin er annars Gódmenni og vel ad sér, en Sladrari er hann sem fleiri hér. Sr. V. og Ari hafa annars látid fiúka í Qvedlíngum _ þú manst Upptökin í fyrra frá Ara Sidu, en Sr. V. qvad i Haust: Selshaus eg gráann giördi líta, GangVaranum á og nam sér flýta, Ótta mér innsló Siónin sén, Ára eg hugdi úr dimmum Diúpum, draugslega klæddann gráum Hiúpum, þad var þá Ari Sæmundsen! Arius repliqveradi aptur: Hrafninn sér eittsinn hradt nam flýta, hann þóktist gráann Selshaus líta, biksvartann Góma brýndi Al, bláklæddur þetta Reckur reyndist, ramsneiptur Krummi burt því leyndist, og þeytti upp R e ik úr Parma-D al. Sr. V. (eda eg fyrir hann) qvad aptr: Administrator Ari, í Æru- dingli -Rólum, hann þó hédan fari, Heydurs- skríddur Kiólum, Minning hans 25: hiari, og hángi ofar Sólum: A nr 6 n, á Hólum! Eg man nú ecki fleiri Comica, því ein Hænsna Forlikun sem skédi í Píngeyar Sýsslu er mér ecki svo kunnug ad eg megi med hana fara, en T. Sæm. gétur sagt þér af henni ef hann vill því Mágur hans Hallgr. var fyrir þann Dónann sem undir vard í allra aumkunarlegasta Máta. Baldvini Smid á Eyafyrdi var kénnt Barn, og vildi hann ei medgánga sökum þess ad Stelpan hefdi ei verid nema tvo Tíma í hanns Húsi - seinna dreymdi hann ad Andsk. ræki eina fióra Skrúfnagla i Munn sér og einhvör gaut því ad hönum ad þad mundi þýda ad hann aetladi ad sverja rángann Eid, og hefir hann svo leyft Stelpunni ad sverja Barnid uppá sig. Sr. Hákon Frænda og Sr. G. verd eg einhvörntíma ad fara ad reyna ad forlíka, því þar er allt í mesta Sturbutrudóm á milli. Med gamla Espolin og Sr. Sölva allt líka í Skömm og hefir hann fengid Leyfi til ad vera til Altaris fyrir ödrum Presti, en er ei ánægdr med hvörnig Leyfid er stílad!

Gleimdu ecki ad vera M. St. Sýsslumanni samferda Sudur ad Bessastödum í Sumar - eg recommendera þér Madm. E. og Madm. Thsts. &0. og í N a u d s f a l l i eina eldri!

Skrifadu mér nú öll Comica, heilsadu Sr. Jóni ockar og Christinu frá mér, Sr. Sig. skrifa eg nú fáeinar Línur sem ad þessu Sinni verda meinlausar, og skulu verda g ó d a r í nærsta Sinni ef hann finnur sig í Billegheitum med Rekann, eg heimta ei annad af hönum en ad hann láti mig í Fridi! Hvörnig lídur hönum annars? qvicqvid sit, hann er þó Gudrúnu gódur, ad minnsta Kosti uppí Eyrun! Heilsadu frá mér Födur A n c his e sl og spurdu hvörnig honum líki þad Nafn? Sækir hann ecki um Prestaköll? er hann ecki enn Assistent á Eyrarbacka? A propos! S. Sivertsen þar er giptur Konu sem fyrir 12 Arum var hin liggilegasta, og hann sölsadi til sín undan þá ódæmdu Þiófstetri Jóni Geirmundssyni - þar væri mátulegt og óhætt fyrir Anchises ad reina sig - því Þurídi Formann þar, sem stundum hefir borid Ölmusupoka Jóns í Móhúsum mun hann ecki kiæra sig um! ›

Kona m. bidur ad heilsa þér, hún er farin ad gyldna nockud og held eg hún miókki aptur seint í August eda fyrst 1 September. Eg man nú ecki meira um Sinn, en er

þinn heittelskandi Bródir B. Thorarensen.


