

60.

Frg. 8da Oct. 1840. Háttheidradi Vinur!

Af því þad valla mátti heita ad eg feíngi Embættisbréf utanlands frá fyrri en seint iAugust, og Póstarnir nú vofa yfir Höfdi mér, þá gétur þú nærri mér muni vera naumt fyrir, en eg gét ecki á mér setid ad heilsa uppá þig-einkum vegna þess ad sú eina Frétt sem hédan er, er þó heldur gód en ill, þvi Nýting hefir hér verid betri nú en í fyrra _ enda eru nú komnar allar Fréttirnar, þvi ecki tel ég þad Frétt þó ég heyri ad sunnan ad eg sé í Onád hiá ockar ágiæta Kóngi, þared eg veit uppá víst ad þú ert þad ecki og vardst þó ecki Riddari heldur en eg - en, „í þeim Kross er eckert Hnoss“ sídan Mannsképna sem Lector gat feingid hann, og þad hefdi aldrei ordid hefdi Kóngur þeckt hann.

Eg man ei hvört eg skrifadi þér ad eg hefi fundid Mótak í Hallanum fyrir utan Hejhól, og hefi eg látid giöra Grafirnar parallel med hönum frá Jafnsléttu og upp! gömlu Grafirnar, en þær hafa haft undarlega Verkun, þurkad upp allar Tiarnirnar fyrir sunnan Heihól og mestann Hluta Sudurpartsins af Akramýrinni med. Fiósakotstúnid hefi eg leingi verid ad qveljast vid med Færiqvium &c. og þad aldrei geingid til Hlýdnis fyrri en í Ar, þá þad gaf 20 Hestum meira en í miklu skárra Grasári í hitthidfyrra. Meiningin er, ad þar lá á Leisingarvatn á Vetrum sem giördi Jördina súra, en eg bió til Skurd í fyrra sem veitti því Vatni sudurfyrir-nú ætla ég ad betra þann Skl'l'd iHaust. Vid Fiárhús hefi eg ordid ad bæta 55 Kinda Húsi sudurfrá og 18 Kinda Húsi hiá Beitarhúsum og þarhiá byggia Kompu apturaf Fiósi --- eg skyldi ecki hafa skrifad þér um slíka Smámuni, ef ég vissi ecki ad þú interesseradir þig fyrir Jardartetri þessu.

Allir nafnkendir lifa hér, Sr. Petur a Vidivollum (86 Ara) og gl. Ari á Flugumýri skridu saman aptur. Sr. Jón kominn á Zd um 8rædt, og qvad þa

Vertitur iste mihi: ter- ter- ter- tertius annus Si plures restant, hoc bene verte, Deus!

(3x3x3=27 -- 3x27=81)

svo þú sérd ad Sál Kallsaudarins gétur enn leikid sér.

Nú vildi ég ad eg giæti séd þig í Reikiavík ad Sumri -- sed fatis agimur! Fyrirgéfdu Fliter þínum

B. Thorarensen.


