

11. Gufunesi þann llta Marts 1826.

Þó eg ecki hati verid svo heppinn ad siá Línu frá þér med Pósti í þetta Sinn, get eg ei bundist þess ad condolera þer þad sorglega Tilfelli á Mödruvöllum Nóttina millum þess öta og óta Febr. og þaraf fylgiandi nærstum Aleigumissir af Húsgögnum &0, en þared eckert er svo ad ei leggist einhvör Líkn med Þraut, verd eg, þó þad líti nockud originalt - kannske sérviskulega _ út, undireins gratulera þér med ad þú þarmed féckst Tækifæri til ad sýna ecki algengann Sálar- og Líkamsdugnad, hvör, þó hann væri Kunningium þínum alþecktr, er þó vid þetta Tækifæri fleirum ordinn kunnugr - líka, ad mikid af Fiárskada þínum mun þér, ad eg vona, verda bætt af efnugum Vinum, og þarmed óska eg þér einnig til Lucku, ei vegna Skadabótanna, þvíí þær veit eg þér þykir minna varid, og jafnvel mundir ad nockru leiti óska ad komast hiá þeim _ heldur vegna þess ad þú med því sérd ad þú ert Madur vinsæll, og þad er ecki lítill Partur jardneskrar Lucku. Ilt er ad vid þetta Tækifæri mun Breiting á koma med Amtmannssetur, líklega verda byggt í Ejafiardar Kaupstad, Afleidingarnar þaraf verda ad Eptírmenn þínir verda ætíd danskir - yfir hvörju eg dolera ei vegna min né minna, því hvörki eg né Börn mín munu Amtmenn verda - heldur vegna Islands í þad heila, hvörju danskir Embættismenn vart, síst sem Yfirvöld, munu hentugir verda, þó eg hygg gott væri ad Stiptamtmadr væri danskr, því í þeirri Stödu mun traudlega nockrum íslending vært.

Vér Yfirréttarmenn höfum ad sönnu lítid ad sýssla, en þad sem mér tilkémur sem Utleggiara, kemur stundum illa vid, hvad mér ætladi ad finnast á Diófnadarmáli Jóns Olafssonar úr Húnavatns Sýsslu. Actinn í því kom frá Secretéra til mín þann 28da nærstl. Mánadar Kl. 3 E. M. og vard eg med Alieitum búinn med hann þann 3ia Marts um Qvöldíd, svo hann komst þó út med Póstskipi. Dann áformada Ritlíng fyrir siálfann mig gat eg ei útsendt, þarámóti sendi eg Hoppe Clamamus uppá undir 10 Arkir áhrærandi þær Breitíngar sem eg hygg naudsynlegarí Rescriptinu af 25ta Julii 1808, einkum í Tilliti til Diófnadar Straffsins - finni menn ytra þetta Rugl mitt nockurrar Adgiætslu verdt, mun þad verda sendt þér til Yfirskodunar og því skrifa eg eckért um Innihald þess, á hvörju mér annars er engin Launúng, síst vid þig - eins vil eg þó, til ad hafa eitthvad ad skrifa um, geta, og þad er ad eg hefi algiörlega sett mig ámóti ad Diófnadur af Neyd væri nockurntíma álitinn leyfilegur - nema- Skipbrotsmönnum, þeim sem afkiæmust úr Bruna - og Ferdamönnum Afódur - og þad því adeins ad þessir siálfir lýstu Dýfi á Hendur sér einsog Vígum í Fornöld~eg veit ad í þessu Efni verda margir ámóti mér, en eg hefi reynt til ad sanna ad Neydar Díófnadr sem almenn Regla verkar ámóti siálfs síns Tilgángí _ helzt í Islandi ~ þegar Fellisár uppáfalla, þá er ei ödru ad stela en Sképnum, menn hafa þá færri þeirra ad missa, yrdu skiótt ófærir vid slík lögleg Rán, mættu svo annadhvört deja úr Húngri eda fara med sama Máta sem hmn í Hernad, giöra fleiri ófæra og seinarst deja allir-en því vilda eg ad þá Takan (Apprehensio) síálf af Neyd væri leifileg, ad þeir sem tækju skyldu er þeir hefdu brúkad þad tekna, segia til, -0 ad Orsökin þá er úti, og því yrdi dul á slíku ex post facto neydarlaus Diófnadur - neydarlaus Svik um skylduga Borgun á Tökunni -- og Svikum ætti Löggiafí aldrei ad unna!

Eg vék einhvörntíma a ad Dvíngun yrdi ad hafa Stad í borgaralegu Félagi til oeconomiskra Betrana helst í Tilliti til Jardarræktar, þad strídir raunar móti þeim drottnandi Meiningu, en eg ætla ad reyna til ad réttlæta mína svo hún ad minnsta Kosti ei vyrdist óheyrandi (absurda). Eg ætlast til, ad þad sem þvíngad er til, sé Hlutur sem hafi vissa góda Verkun fyrir alda og óborna og ad Control sé möguleg edur ad Dvíngunin verdi framqvæmd - t. d. Dvíngun sem brúkud var í Danmörk til ad bæta Hestakynid _ og Dúfnasléttun hér sem mætti þvinga til ad framqvæma. Flestar Ríkiastiórnir láta í ymsum Tilfellum giöra lndividua ómyndug þegar þau ei vel kunna ad stiórna Eigum sínum, og Reinslan sýnir ad þessi Omyndugleiki er þvíngadur-hvört nú fleiri eda færri ei kunna ad slá Gagn sitt eda sinna, vyrdist frá þeirri juridisku Sídu einu gylda ef eckért er í því poli: tiska móti því, nefnilega ad Stiórnin ei hafi Bolmagn móti Fiöldanum og þad ætlast eg til (forudsætter jeg) ad hún hafi. I borgaralegu Félagi er þarhiá med Dvíngun (t. D. undir Peningasektir og Líkamsströff jafnvel) bannadar, í siálfu sér leifilegar Giördir, t. D. Betl, mariage de conscience, Lausamennska, &c. og undir Dvíngun alteins skipad margt hvad til alþíódlegs Gagns, Vegabætur: Skattar - og verdi eg þvíngadur til ad láta af Hendi Eigur mínar, þegar borgaralegu Félagi er þad naudsynlegt, því þá ei til ad stýra þeim svo sem gagnlegt er, því minni Frelsismissir er þó Takmörkun á Brukun en hrein Svipting þeirra. Best er einsog í ockar illa fylgdu Tilskipunum ad Dvingun og præmiur séu samfara. Island hefdi ei einasta annad Utlit, heldur miklu meiri Meigur ef þær ólukku Dúfur væru afmádar, og þad væru þær nú íhvörs Manns Túni ef Tilskipunum hefdi hlýdt verid. Detta nú til þinnar Yfirvegunar.

Helstu Nýmæli hédan er Lát Prúr Ragnh. Scheving á Leyrá - hún sáladist lta Marts og á sem ég hefi heyrt, ad jardast þann 13da. Vetur hefir hér verid allgódur, nema til Fialla sumstadar hvar Hlákurnar hafa ordid Blotar einir. Ofvidri mikil hafa stundum geisad, þarámedal eitt af Utsudri þann 13da nærstl. Manadar, tóku þá vida upp Skip, þarámedal eitt hiá Mági þínum, en annad fyrri hiá Apothekara, og brotnudu i Spón, Hiallur fauk upp hiá mér í sama Vedri og var Manneskia þá nýgengin um hann. Sóttarferli, líkrar Tegundar því sem á nærstlidnu Sumri, hefir gengid, helst í Mýra og Borgarfiardar Sýsslu og ymsir úr því dáid. Faraldur á Saudfé vidahvar, einkum eystra, líka í Borgarfiardar Sýsslu, helst á Saudfé sem haft hefir verid á Hejum, svosem Lömbum. Hei reynast allstadar þrotalétt og Kýr miög gagnslitlar og ber einkum á því í Arness Sýsslu hvar menn í ymsum og flestum Sveitum ætla töluverdt uppá Vetrarbú. Triárekar eru sagdir í meira Lagi fyrir austan Fiall. Med Fiskiabla þykir mönnum ei blása byrlega því Reitíngur fæst af Haustfiski en alls eekért nýgengid. Póstskip komst vel úr Höfn þann 6ta þ. M. hafdi Nordanvind 2 fyrstu Dagana, sidan hefir raunar verid austan Att, en þared allt hefir gengid upp úr Utsudri, er allbúid ad Utsynníngur sé í Hafi og þad ennþá hafi Byr.

Mér med Konu og Smáfólki lidur allvel -tveir eldstu Synir mínir eru nú ad læra ad stafa, og gengur þeim yngra (Boga) þad betur ad sínu Leiti en þeim eldra. Dóttir mín, þann 19da Martii yfirst. Zgia Ara, er Astin mín - hún mátti kallast altalandi á Jólum og er þareptir efnileg ad ödru.

Fyrirgéfdu nú slæmann Pappír og lakara Bréfsinnihald, - (inter nos) þad fauk í mig vid þig ad þú M netop nú - ecki skrifadir mér til - ég má segia ad mér géck Ohapp þitt eins nærri og ödrum af þínum meir megnandi Vinum; taktu þetta ei svo sem eg med Paatrængenhed og par force heimti Vináttu þína - nei, svo galinn er eg ecki, Vinátta er Vara sem menn ei géta látid úti nema hún vilje siálf út, hún verdur ad koma af siálfri sér, og eg hefi aldrei heldur gétad giört þér neitt til Vilja - því sidur svo ad þú sért mér í neinu skuldbundinn, en um Velvilja þinn bid eg _ ég hefi hann til þín, því ég álit þig duglegann og gódann, og ef þú ei meintir þad sídara um mig ámóti, væri mér sannarlegt Mótlæti, og þad því heldur sem eg ei um Æfi mína hefi ad öllu Leiti sloppid hiá Miskiendelse. Eg sé nú ad eg sannarlega þó hefi allareidu giört mig sekann í verulegri Paairængenhed! Fyrirgeidu þad Universitets Kunningianum sem aldrei var og aldrei hefdi gétad ordid Hofmadur. og sem, þó Nlínkun sé frá ad segia - ei er frí fyrir ad vera ordinn blautgedjadri af Smá Mótlæti. Lifdu nú med öllum þínum sem best og unntu dálítíd þínum heydrandi og elskandi

B. Thorarensen.


