

30.

Staddr á Stadarfelli þann 7da Sept. 1829.

Nú in succinctu til Heimferdar, vil eg ecki láta híálída ad þacka þér eitthvört þitt ástúdlegasta Bréf, nefnilega þad sem eg seinast féck frá þér. Af Ferd minni hingad muntu heyra þó einginn Hofferd væri, því engvum Sættum vard ákomid, og sannadist þá ad Spá var Spaks Géta þarsem þú áttir Hlutinn ad. Þú hefir skrifad mér vel og gódgiarnlega um þad Efni, og því vil eg í stuttu Máli (því nú hefi eg annan Fótinn í Istadinu eins og Madurinn í Bátnum fordum) láta þig vita mina Meiningu um Plöggin: Eg held ad Tengdafadir minn géti ómögulega Málinu tapad vegna Afkallsins sem grípur út fyrir allar Ædar, og Mennirnir hafa strax í Byrjuninni giört Feikna Vitleysu í Atferlinu (Formaliteterne) og því gat eg ei áfýst hann ad giöra nein Geipibod heldur einúngis samsvarandi mögulegum Feilum í Reikningum sem hann ætti ördugt ad hrinda juridice af sér ef hann þyrfti ad svara til Reikninga de qvo tamen disputo, og hann aldrei mun skyldast til _ og sletta 1000 r. framyfir - og þetta giördi hann og bætti 1000 r. Vid sitt fyrra Bod og svara ad auki til Factors Reiknínga frá l3da Sept. 1825 - en, þarí vildu þeir ecki liqvidera 2000 r. sem hann á inni í Höndluninni, hvör þeir þó færa hönum til Credit móti Antegnelser - og þetta sundradi Sáttum - en af því mér lítst sérlega vel a A. Thorl. og held hann gódann Mann þared eg heyri ad hönum aldrei hafi stockid íllt Ord til Tengdafödur míns - kom ockur Tengdafödur m. ásamt ad láta hönum í tvo Mánudi (og leingur ef vill) standa þessi Bod opin ~ 0 2000 r. þessa og Krossholt 60 0* ad Dýrleika, því yfir 3000 rb. Nóg um þetta. Pad sem þú skrifar mér um Piófaplan mitt er eins gódgiarnlegt, enn haldtu mig ecki þann sem setur í sig Fýlu þó ei sé sagt já og amen í problematisku og mikilvægu Efni til alls sem eg segi. Mín Höfud Idee er ný og allt slíkt þarf ýtrustu Varkárni egi vel ad fara _ en þú segist vera mér samdóma í hinu - er þá ecki mikid unnid þegar 21) Neidarþiófnadr ei lögleifist. b) Þiófnadarlög verda conseqvent í Efninu um Þiófnad úr Högum og Utihúsum. c) Sakamála Kostnadr mínkast fyrir Almenning. d) Lauslæti sleppr ei öldungis lausbeitslad og e) Politiströff skynsamlegar sett. Verdi öllu þessu til Vegar komid, þá höfum vid hvörugur unnid til einkis, og hvör ærlegur Madr sem ecki er Siálfbyrgíngur mætti skélfast vid ad vera aleinn aåróg fy'gm í Islands Löggiöf, og því seigi eg þér satt ad eg hefdi ordid hræddr ef Höfud ldee mín engva Opposition hefdi fengid,

því þá hefdi eg e inn verid í Abyrgd fyrir stórri og mikid-

gégnumgrípandi Nýúng. Nei, látum ockur alla halda vel hvörn med ödrum í því sem vid meinum gott sé, en vera móti hvör ödrum í því sem Vid meinum gagnstædt, og vid þad mun gömlu Módur ockar best lída.

Biskup ockar kom heim eitthvad um 26ta Aug. heill og hraustr. Hítardalr sagdr veittur 7da Junii Sr. Thorst. Hialmarsen. Vorkénnir þú ecki Tyrkianum ockar?

Fyrirgéfdu Flítis Klór og vertu med öllum þínum bestu Oskum qvaddr af

þínum elskandi og heydrandi B. Thorarensen.


