

31.

Fridriksgáfu þann 11ta Februar 1834.

Dygdaríkasti og dýrmætasti Vinur!

Hafdu Döck og Heidur fyrir Tilskrifin og allt annad gott, en illa stendur nú á fyrir mér med Borgunina á Tilskrifunum, því Póstinn verd eg ad expedera á Morgun og ætla nærstum ad kafna í innanlands og utanlands Skriptum, - þar er þá fyrsta Tak á siálfum mér, ad eg féck Tídindin um mína Befordring þann 301a Septembr. fór afstad ad heiman þann tha Octobr. korn híngad Vetrardaginn fyrsta og tók vid Embætti þann SOta hvar eg eptir minn ágiæta Formann fyrirfann allt í bestu Reglu. Vegna Arstídarinnar vard eg ad skilja Konu og Börn eptir og gét ei sókt þau fyrri en ívJulii Mánudi, en skömmu a: 14 Dögum eptir Ferd mína misti eg yngsta Dreng minn tvævetrann, efnilegann, þetta var sú fyrsta Frétt af Sudurlandi, og skammast eg mín ad segia þér hvad mikid mér þókti um hann. Dad er fyrsta Barnid sem eg hefi mist, og má eg um þad segia sem einhvör gamall'Recensent sem siálfur var recenseradr Miskunarlítid sagdi: Jeg troede aldrig at en Recension kunde smerte saameget. Ég þurfti annars ad fara strax hingad, því Kammerrad Briem sem var constitueradur í Vacancen lagdist veikur Laugardaginn fyrstann í Vetri, og lá sídan alla Leid, svo hann komst ei hédan fyrri en þann 6ta þessa Mánadar. Hann er gullærlegur Madur og gódur Politiemeistarí. Cancellierád Biörnsen sækir nú um Lausn og eg heyri fyrst í Dag ad hann sé yfirfallinn af Steinsótt. Jardleysur miklar en Vedur gott um alla Nordur Múla, Díngeyar og Eyafiardar Sýsslu og vida haett vid Heyleysi í besta Heiskapar Ari svo aldrei hefir Island verr verid undir Hallæri búid en nú. Eg hefi ecki í adrar Bækur litid á þessum Vetri en Embættis Protocolla, og fari þessu fram verd eg víst lærdur Madur um þad eg er sextugur. Ellefu Arka Framverpli um betrud Hiúalög fyrir Island hefi eg sendt til Cancellies, og Höfudstefnan sem eg tekid hefi er Fiölgun á Dvíngunarmedölum og Vægd á Ströffum. Blessadur láttu mig vita hvört nockur og hvörjer hafa sókt ámóti mér um Nordur-Amtid, þarum hefir einginn skrifad mér neitt. A Nordlendínginn lítst mér allvel, og svo eru þeir burgeislegir ad eg þykist vera ordinn Amtmadr yfir tómum Höfdíngium, og miklu hreinlátari eru Menn hér en fyrir Sunnan - þarámóti eru þeir miklu verri Siálfbyrgíngar. Sr. Vigfús Eiríksson Reikdal ordinn minn Sálusorgari, hann er allvel gáfadur og gódur Predikari.

Fyrirgéfdu nú Fiíterinn og kalladu mig Simon Sure ef eg ei skrifa þér rækilegar til í Sumar.

Þinn margskuldbundinn heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen.

Fornfrædafélagsins vegna bid eg þig svo vel giöra ad incassera þá 15 rb. hiá Bened. og betala Félaginu þá uppá mín vegna; Svei mér ef eg man hvad eg er því skuldugur.


