

44.

Frg. 13da Febr. 1837.

Háttheidradi dygdaríki Vinur!

Astsamlegast þacka eg þér þitt ad vanda elskulega Tilskrif af 30ta Septbr. nærstlidins, en þad verdur adeins í Ordi en ecki í Verki, því þetta er minn versti Tími af Arinu og líklega mun eg á hönum einhvörntima eiga ad qvedja Heiminn - því eg hefi til Datum frá Sía Dec. haft 320 Expeditionir, víst sumar smáar en margar nockud lángar. Eg inni fyrst til þess ad Teingdafadir þinn baud þér med vinsaml. Bréfi í Brúdkaup Joh. Mágkonu þinnar. Dad er víst: hann er sannur Ærumadur_en ecki gét eg þackad hönum þad neitt, þvi eg segi þad af eingvu Smiadri vid þig, ad eingvum Nlanni gat betur farist vid Konu, en þér vid þína - og henni gét eg ecki heldur mikid þackad þó hún ecki lýgi á þig á svogiört ofan. þú átt Börn sem þú eingvu þarft ad kosta uppá og aldrei munu þér Sorg giöra og þad eru Verk þín - ecki munu þau heldur deja miög fliótt ~ en, viljer þú Barn eiga, heyrdu þig fyrir um eitthvört sem efnilegast er Systrabarna þinna, þar getur Sr. A. og Biskup ockar frædt þig á - og eg Sem siálfr á Börn, veit af siálfs Reinslu ad menn hafa líka Tilfinning til Systrabarna sinna -~ Avunculus -!

Nú liggur allvel á mér Nordurlands vegna því eg held ad þad komist af, því nógur Hagi hefir verid sidan 25ta Januar, en vondt, einkum í Skagaf. og Húnavatns Sýsslu þángadtil á Nýári, og Hross voru ordin horud í Skf. Sýsslu -verst er ad sumir þar hafa drepid Saudfé frá Hrossunum- en allt mun komast af_ein einasta Sveit í öllu Nordur Amtinu, eg tala ei um b. Sudurmúla Sýsslu þarsem mér ecki var hlýdt - tekur nú í Vetur til Sióds síns, þó eru þeir aumustu þar - 0: í Fliótum, ecki enn Kýrlausir, géta því lafad vid Býlin og eg skal ef gét siá til ad þeim til Vorsins verdi hiálpad.

Þú sérd hvad Asetníngar mínar snertir ad eg einmidt, ístadin fyrir ad giöra Diódina ómynduga sem sumir hafa kastad mér í Nasir, hefi hleypt henni afstad og kennt henni ad stiórna sér siálfri-o': hvad Communalstiórnina snertir.

Þú giörir svovel ad senda mér Literaturtíd. i Sumar og NB. Reikning med þeim sem eg þá skal borga med Skipum.

Kona mín er sílasin en dregst á Ferli - siálfr er eg vid þad gamla.

Eg hefi nú ymislegt á Priónunum, medal annars ad hiálpa Húnvetningum um ad fá fastann Læknir, og fari eptir Framverpli mínu, kostar þad Kong eckí l Ss. nýa Utgipt.- Nú má eg eckí vera ad skrifa meira, eg skal ef lifi giöra þad betur í Sumar_ en þángadtil og til Æfiloka mun eg vera

þinn heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen.

P. S. Ef eg fæ Tíma i Marts ætla eg ad reina ad skrifa Nekrolog dálítinn yfir Espolín - adieu!


