

26.

Gufunesi þann 13da Novembr. 1827.

Þér mun þykja þad undarlegt ad eg segist e c ki m u n a hvört eg hefi skrifad þér til í Sumar nockurt Svar uppá þitt seinasta kiærkomna Tilskrif edur ei ~ raunar man eg uppá víst ad eg ei hefi giört þad sídan August Mánadar Byrjun, en Orsökin hv[ar] fyrir eg ei man hvort eg giördi þad í Julii, var, ad eg eptir nýafstadinn Siúkdóm var til Julii Mánadarloka, verulega sídruckinn - (án þess ad smacka spirituosa) af nockru sem Landphysicus í mér géfnu SjúkdómsAttesti kalladi vertiginem febriseqvam og var eg í þann Tíma, án þess þó ad vera rænuskérdtur, fullkomlega minnislaus _ en nú er eg fyrir laungu búinn ad alheimta þad lítid eg átti bædi í Tilliti til Sálar og Líkama. Sjúkdóm[r] minn var annars hvörki neitt qvalafullur né hættulegur, og ad hann varadi á mér í Mánud var af því ad eg ei féck nógu sterk Medöl. Börn mín hafa öll tvisvar legid sóttveik á þessu Sumri en eckért þeirra hefi eg enn mis't _ ad Mágur þinn hefir mist tvo efnilega og frida Drengi, muntu vera búinn ad heyra. Drottinn gefi þér ad halda þínum einasta - hvörnig lídur hönum? - og ad fá einn til og tvær Stúlkur fyrir Vanhöldunum.

Utanlands Fréttir færdu nú ítarlegri en eg gét meddeilt þér, en eg vil einúngis géta þess ad Vigfús Secr. Frændi minn er enn á Bidstrup, þykir þó ei nógu galinn þar svo jafnvel er haft í Rádi ad skrifa hann út þadan, en ad hann er lángt frá ad vera med fullri Rænu, gétur þú rádid þaraf ad hann nýlega aetladi ad sækja um Vice-Stiptamtmanns Embætti á Islandi, og skal þarfyrirutan hafa skrifad eitthvört Rugl - hanns Eymd mun valla taka Enda fyrr en med Daudanum. Frá Castenschiold mínum hefi eg heyrt nockud ógreinilegt slæmt sem eg veit ei hvad eginlega er, en hafir þú frétt nockud greinilega um þad, væri mér mikil Þénusta ef þú vildir svo vel giöra ad láta mig vita þad; þú gétur nærri ad Madurinn interesserar mig, hann hefir líka í mörgu verid mér vel. Um Prentverkssökina veit eg eckért og spyr heldur engvann um þad, því í þessu Efni er eg fullkomlega af þinni Meiningu ad þar sé enginn kéndr sem hann kém r ecki. Sá hlutadegandi hefir nú líka sannarlega aumkunarverda Elli, því hér í allt Sumar hefir, jafnvel í þeim lægri Klasser aldrei verid þagnad á hönum og svoleidis af Alþýdu verid um hann dæmt, sem hann væri sá fyrsti í Veröldu sem giört hafi uppskrúfadann Reikning. Meiníng mín er, ockar á milli ad segia, M þó, eg þarf ei ad brúka þann Formála, þvi eg hefi einnig látid þad fleirum í Liósi, ad Madurinn hafi í Realiteten haft meira af siálfum sér en Prentverkinu, því Félagid var de facto daudt frá 1800, því sídan hefir enginn contribuerad og einsog þú veitst á Prenti umsnúid í Stiptun, hann var þá ei bundinn vid Lög eins Félags sem ecki lengur var til, gat því reiknad sér ad minnsta Kosti 50 r. á Ari fyrir Omak sitt - og þetta útgiörir þó 1300 r. í 26 Ar - en Oluckann er ad Mannsinns Kakodæmon kiendi hönum ad skröqva um ad Félagid væri til og öll hans Adferd í því Efni er einhvörnveginn þad Þýdskurinn kallar linkisch!

Frú Sigr. Stephensen í Videy sáladist þann 2ann þ. M. og Jardarför hennar a ad verda á Mánudaginn kémur og þú skalt vita ad eg er bodinn! svo þú sérd ad eg er ordinn Dánumadur. Kona Sýsslumanns Th. vas. liggur, ad sagt er, mikid hætt í Lifrarbólgu - og Barnasiúkdómurinn gengur nú sem fastast fyrir austan - hvaraf audséd er, ad hann fer ecki eptir Arstídunum.

Nú, Hvalmálid fór sem þú ert búinn ad siá, eg var þar disSentiens, en nenni ecki ad skrifa þér Astædur mínar fyrir því. Skammarle g var ad vísu Adferd Hlutadegenda í ad framleggia privat Bréf þitt, en bad smánar þá og ecki þig - en ei gat eg verid þeirrar Meiningar ad St. Sch. giæti dæmst fyrir þad vid Landsyfirréttinn í fy rs t u Instants eins litid og Framleggiari lnnleggianna vid Landsyfirréttinn fyrir sín tossalegu Svigurmæli vid þig - þau Skiöl hefir þú líklega enn ecki séd, en eg vil meddeila þér til Lærdóms og Eptirbreitingar framvegis Resultat af þeirri Speki sem í þeim er framfærd og þau eru tvö a.) Þú mátt aldrei, þó Rentukammer hardskipi þér, framfylgia neinu Máli sem strídir móti þinni privat Meiningu _ og b.) Þú mátt aldrei instruera þinn Mandatarium sem færir Mál er þú lætur höfda eptir Embættis Skyldu. Svigurmælin gánga útá ad þú hafir brotid móti þessum Bodordum, þitt privat Bréf var kallad Embættisbréf, og svo skrifa nú Juristar ex professo!!

Hvört slíkt muni nú skada þig sérd þú einsvel og betur enn eg, en eg er hræddur um ad allur þessi Afglapaskapur spilli Málefni þeirra fyrir Hærsta Rétti, og svomikid er eptir minni Meiníngu víst, ad Innlegg Steph. Schev'. í Héradi voru Helmingi betri en þau sem komu fyrir Landsyfirréttinn undir Nafni Bródur hanns. Yfir mig géck ad Sýsslumadur Sverrissen, sem eg held annars ad sé mikid duglegur Madur, skyldi brúka þad fyrir Höfud Argument ad Instrux Schev. ecki hefdi kónglega Approbation, því allir siá ad sú Astæda sannar ofmikid og því eckért. Ef vid værum nær hvör ödrum skyldi eg launa þér fornar Ertíngar med privat Bréfi þínu til Steph. Sch. »Kloge Höns &c.« Þú gétur lí k a trúad ödrum ofvel, en láttu þad samt ei verka þad ad þú hættir ad skrifa mér til, því þar er betra Rád vid, þú þarft ei annad en geyma Bréf mín og leggia þau fram ef eg legg þín fram.

Hafir þú fengid Framhald af »juridisk Tidsskrift« med Póstskipinu, sérdu ad eg hefi giört Ritling um Arrest í Skuldamálum hér í Landi, og ad Örsted þar er á mínu Máli. Adalorsökin hvörsvegna eg sendi Ritlinginn var ad eg frétti ad Nábúi minn undir seinustu Veru sinni í Höfn sem fyrri, hafdi ei haldid mér sérlegar Lofrædur og eg vissi ad Meining Manna um mig gat ei þar ordid verri þó þeir sæu mig einsog eg er.

Annad Product mitt, sem þú þeckir þared eg las Kabla úr því fyrir þér í Rvík“ er nú komid til Betænkning, eins, aldrei þessu vant, til Landsyfirréttarins, og hefi eg nú þau Plögg, hvarí Amtm. G. Johns. Betænkn. um Sökina er, undir Hendi, hann hef[ir] þar farid sérlega gódsamlega med mig og er af sömu Meiningu sem eg í Adalefni[nu] en dissenterar á sumum Stödum, og held eg sem aptur á ad gefa mitt Videtur ad eg fallis[t] á m a r g a r af hans Modificationum, því mín Rithöfunds~ eda Projectmager-Ambition er ecki svo stór ad eg vilje reyna ad verja mínar Meiningar þegar eg sé adrar réttari. Best af öllu þykir mér ad þessi gódi og vitri Madur hefir fallist á mína Höfudidee sem þér einnig líkadi, um ad setja Þiófa undir Umsión Sveitúnga þeirra og inqvirera árl. um þeirra Framferdi á Manntalsþíngum. Þetta mitt Elskubarn, 0. Piófapössunina fel eg þinni sérlegri Yfirvegum á Hendur, og eg veit ad þú lætur þad ei gialda þess ad þad er mitt~en eg býst vid bellis & horridis bellis vid Conferentsr. útúr því, þó nú sé annars eckért íllt heldur med skásta Slag ámillum ockar. Sé annars eckért ámóti siálfri Ideen, þá gét eg ei skilid ad þad litla Omak sem Sýsslumenn hefdu med slíka lnqvisition fái stadid henni í Vegi -- en eckért hefi eg ámóti því ad þessi Skipan yrdi í fyrstu einúngis provisorisk _ en um þetta þarf eg ei ad tala, og er kannské búinn ad segia ofmikid, því eg átti ad vita ad þú giörír þad sem þér sýnist réttast hvörsem í Hlut á. Principi sínu um Neydar Þiófnadinn er Cancellíenu ecki um ad sleppa og hefir Amtm. J. þó ecki einasta haldid med mér áhrærandi þad Efni, heldur jafnvel gengid Feti fremur enn eg. Puh! »Hafid þid þad eins og þid viljed« sagdi Páll sál. á Vatni.

Thorkelin, sem sagdur var daudur, lifir enn og er hinn sami í Gédinu sem ætíd. Bened. Scheving skrifar Mágur minn mér ad muni hafnast allvel - hann sé ydinn. Próf. Magnusen hefir án Efa skrifad þér - hann verdur líklega Archivarius.

Fyrirgéfdu mér nú allt þetta Rugl, eg útbid mér þíns Velvilja framvegis, og vertu med öllum þínum bestu Oskum qvaddur af

þínum heydrandi og elskandi Vín og Pénara B. Thorarensen.

P. S. Pad mun enginn hafa vyrdt sig til þess ad láta þig vita ad Jörundur á Hlidí sigldi í Sumar. Menn segia ad hann giöri nockud comiska Figúru í thn - sé klædd!“ sem hér, og Ejólfur Sonr Sr. Eggerts á Stóruv., mesti Hádfugl! er hans Cicerone þar - sumir láta sér um Munn fara ad hann selje Lýsi í Pelatali fyrir Grosserer P. C. Knudsen, en þad er líkl. ósatt. Veslings Keyser sem sigldi á sama Skipi, hefir skrifad ad sér ætíd hafi vestnad Siósótt þegar hann sá Jörund borda Flesk og Smiör vid. Nú, kém eg ecki þó med comica? Gialdtu mér nú þetta - í gódri Mynt- og vertu sæll!


