

44.

Fridriksg. 24da Julii 1835.

Eg gét nú ei svomikid sem ad þacka þér á skickanlegum Pappír fyrir þitt ástúdlega og mér kiærkomna Tilskrif frá thn, því eg er enn eckí farinn ad fá neitt af því sem eg hefi þadan pantad og hvört Hertha, en á henni var Von á Dóti mínu, hefir verid eitt af þeim Skipum sem lögdu inn á Eyaf. í Giærqvöld, veit eg enn eckí, og ecki eitt einasta Collegialbr-éf er eg á þessu Ari enn búinn ad fá. Eg þacka þér þá fyrir Ritlíngs Sendinguna, og sé eg ei betur en ad þú hafir ómótmælanlega rétt í því sem í hönum stendur um Jaktirnar - med Dæksbáta er annad Mál, hvad Fiskipræmíuna snertir því þeir eru mikid nytsamir _ NB. fyrir vestan og nordan og austan, sídur kannské í Faxafyrdi _ en víst er þad, ad Landbúskapurinn er fyrir öllu, og þad væri ad byrja þvertámóti »d e n His t 0 ris k e V e j« og Hlutarins Edli ad favorisera Fiskiabla framyfir hinn - því menn fóru ei ad leita sér Atvinnu af Sió fyrri en seinna og hann á ei (ad> hafa nema þá Tíd og þær Höndur sem Landbúskapr má missa. Eg hefi í Recension (fullri af Prentvillum og í hana vanta tvær Línur) yfir seinasta Hefti af Armann sagt mína Meiningu um Jaktirnar og hún er sama sem þín, og KR. Melsted sem er víst allhygginn Madur er á ockar Meiningu -- hvörri eg, sem ad mínu Viti ómótmælanlegri w ,æ mun publice og privatim inhærera - o med Jaktirnar ei svo med Dæks'bátana. Annars hefi eg, til þess ad Jaktirnar í Sudur Múla Sýsslu ecki spilltu þar Vinnufólki, gefid Tvede Leifi til eptir Regl. af 34 ad leifa Tómthússmensku uppá Jaktafiskerie svo mörgum sem á þær þyrfti, en NB. ecki fleir 11 m, því Talan á eda Söknudur þeirra Handa sem á þær missast, skemmir ei svo miög, sem óregladur og óbundinn Mögulegleiki fyrir adra til L eyfis l aust ad komast í sama -- en, þá Kaupm. sem G. Sch. yfirbýdur Vinnumenn til 'ad Vistast hiá sér uppá Jaktasiófarir og spillir med því fyrir Bændum, þar er ómögulegt vid ad giöra þared þad hefir Lagaform med sér - eda hvad vyrdist þér? Grei er ad þeir ei Vilja géfa Sléttunarpræmiur, Þúfnaforordnínguna mætti bæta.

Skyldi þá eckí 5 Ara Hreppurinn minn svída Reikiavíkingum einhvörntíma svo ad Augun opnist á þeim med Tómthúss Skríl og Onytjúnga Giptíngar?? Þad er íllt med suma Presta hér í Amti ad þeir jafnvel uppá J a r (1 H æ d í sleysi géfa úngt Fólk saman í Hiónaband, og sá Skrill sem allslaus á þeim Aldri álpast inní þad Stand er netop ,síst af öllum líklegur til ad biargast - eg skrifadi Cancellie lítid eitt til um þetta med Póstskipi.

Þad sem eg skrifadi um Matriculinn áhrærdi einasta eda mest Nordur Amtid og var í Rauninni eckért nýtt Project heldur Recommendation fyrir nockra sem um þad höfdu sókt, sumpart ad Jardir þeirra mættu tíundast sem híngadtil og sumpart um ad þær yrdu skodadar og skuldsettar -_ og af því þad aldeilis eckí var Framverpli til nýrrar Löggiafar, hafa þeir eckí sýnt þér þad.

Skelfing er ad heyra þá Suffigance med hvörri Grönskollinger dæma um Audlegd Lands þessa! sidan fyrir átta Arum hafa traudlega miklir Peningar inní Landid fluttst, en þad sem fluttst hefir er lángtum minni Fiarski en þeir gódu Menn segia - eda hvar eru þeir miklu Peningar? Koma stórvægilegir Peningar fram í Dánarbúum jafnvel betri Bænda? - en, þú manst 1815 til 18, hvad kom eptir alltsaman mikid inn af gömlu Sedlunum hédan? og NB. hvörsu mikid hafdi ei af þeim hingad fluttst á siálfum Strídsárunum, munu þad Öfgar ad ei hafi fyrir Strídid verid fullir 200,000 rd. DC. í Sedlum í Landinu, en miklu minna af Sylfurmynt.

Eg enda med því sem eg hefdi átt ad byrja á, og þad er ad samgledjast þér med ágiætas t a Rádahag Fröken Sigr. F. - um hana má med sanni segia: sat cito qvod sat bene!

Fyrirgéfdu nú Fliter og unntu

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


