

Bessastöðum, 1. maí 1833.

Bezti bróðir!

ÞAÐ hefur gjörzt tíðinda siðan póstur fór, að skip kom frá Khöfn þann 8da apríl. Fréttir allar, sem það færði hingað, munu vera í Avisurum þeim, sem nú fylgja seðli þessum, sem eg nú sendi norður í Skagafjörð upp á von og óvon, að það berist til þín áður en skip koma. _ Svo er nú” ráð fyrir gjört, að stiftamtmaður ferðist norður til þín í sumar. Sagt er, að hann vilji fara að heiman í miðjum júnímánuði, og svo mikið er vist, nú er verið að útvega hesta og lestamenn, svo eg efast varla um, að hér verði alvara úr,eff0rüülekkibanna.Bäadzthefursüfuunnnaðurtü,aðlnaður minn yrði með í ferðinni sér til skemmtunar, svo það er ekki ómögulegt, að hann komi líka, ef að annríki hans leyfir og hestar fást.

Fiskirí hefur nú mislukkazt í öllum hér nálægum veiðistöðum, svo nú horfist til vandræða. Þess verr hafa margir gleymt að safna forða til hinna hörðu áranna, sem þó ekki hafa verið sj aldgæf hér í landi. -- Arngr. situr nú hjá Ulstrup og skrifar af öllu afli. Í lok þessa mánaðar á hann að vera þaðan burt. Þeir hafa hann þar til besta og narra hann til að gjöra alla vitleysu. -Ólafur sekreteri er seztur að Viðey. Skuldir á dánarhúi föður hans halda menn séu við sex þúsund dalir. -- Ég finn nú aftur meira til fyrir brjóstinu og þoli illa að beygja mig saman. Guð annist þig og alla þína. Þín af hjarta elskandi systir

I.J


