

Bessastöðum, 8. júní 1843.

Hjartkæri bróðir!

FYRIR stuttu hei eg fengið þá gleðifregn, að þú sért kominn heill til fósturjarðar. Prísa eg nú af öllu hjarta þann algóða fyrir alla vernd og handleiðslu á þér í háskanum. Líka á nú þessi miði að færa þér mitt innilega þakklæti fyrir þitt ástríka bréf með sunnanskipum. Þungt er að vita að þú ert einn þíns liðs og fá ei Við gjört. En varla er maður betur kominn að vera með þeim, sem aldrei geta á sér tekið fyrir leiðindum. - Nú á Bjarni Gunnarssen að leggja af stað og gat það ei orðið fyrri. Ekki er mér annað kunnugt en að hann sé fámálugur og aiskíptalaus. Það sést hver skrifari hann er. Bláfátækur og kannske ráðdeildarlítill og ekki góður að fara með skildinga. Annars hefur hann, að eg held, sjaldan haft neitt handa åi Irlilli.

Héðan er að frétta kalt vor og gróðurlítið, fískirí í góðu meðallagi síðan vorvertíð byrjaði. Kvefsótt hefur gengið og er eg alltaf veik af henni. Ekki er eg jafngóð í fætinum. Þó hefur mér batnað mikið síðan í vetur.

Landfógeti er kominn til Hafnar og er nú Ch [ristján] Ch[ristjánsson] settur í hans stað. Skömmu áður en Gunnlögsen fór var Ch. settur til að vera bæjarfógeti upp á eigið an- og tilsvar. Var það eftir ósk landfógeta, sem alltaf segist vera lasinn. - Ef þú vildir fá sokka eða ef það væri eitthvað annað, gjörir þú mér orð. - Það er eitt, sem mig langar að Vita, og það er hvort þú hefur nokkurntíma í áformi að koma að sjá Suðurlandið. -Drottinn annist þig alla æfi. Þín af hjarta elskandi systir I. J.


