

28. maí 1838

- - - Sra Tómas á Breiðabólsstað var hér nýlega á ferð og las kunningjum sínum klausur úr kritik, sem á að koma út í Fjölni yfir mínar prédikanir. Meðfram ætlar hann að heimsækja fleiri. Það kvis gengur hér, að hann hugsi uppá lektoratið og hafi fengið forelæsn. lektors hjá lærisveinum hans, til að geta hjálpað honum til pensiónar. Þú sér að hann tefur ekki. Skaði, að þetta allt verður að bíða til árs, því bréf hans urðu eftir af póstskipinu, og mögulega er það af hans toga spunnið, að nú við examen í skólanum strönduðu allir jafnt í öllu, sem lektor átti að kenna, tarna er Sómi, margir með ásettu ráði. Einir dimittendi svöruðu viðlíka og vant er. - --

Og nú hætti eg þessu rispi. Kona mín biður alúðlegast að heilsa systur sinni, og eg er ætíð þinn Ã. Helgason.


