

27 . maí. Eg enda í dag þennan pistil, hvað sem við bætist af fréttum, því eg vorkenni ekki nafna mínum að vita hvað gerist hér, meðan hans ferð dregst. Eg verð þó að segja þér verslega sögu. Vigfús, exam. jur., sonur sra Sigurðar í Hraungerði og giftur dóttur kammerráðs Melsteðs, klagaði í amtið, að hann hefði ei fengið móðurarf og faðir sinn væri giftur. Amtið skipaði Melsteð að skipta, og svo nauðugt Melsteð er að hreyfa sig úr Rvík, leizt honum að fara þegar amtið befalaði. En þegar skipta atti, præsterar gamli Vigfús tengdaföður sinn Melsteð úr skiptarétti og biður amtið að setja Kristjánsen skiptaforvaltara. Tarna er það að hafa lært nokkuð í lögum! Þeir láta ekki troða ofan á sig piltarnir þeir. - Má eg ekki spyrja þig að einni spurningu, ef fyrir mig skyldi koma að leysa úr henni. Getur leiguliði eða jarðeigandi eignað sér vogrek innan 5 al. af reka ítaki kirkna? Kirkjan á M; af reka á bóndans jörð, á hún þá ekki IA af vogrekum fyrir innan 15 rd verð, hvort sem þau eru 7 eða 2 al? Þín verður ekki getið þó þú segir mér þína meiningu, enda veit eg ei, hvort fyrir mig kemur að leysa úr þessari spurningu. Adieu.


