

Laugarnesi, 10 nóv. 1845

Eg kom á þessu augnabliki úr Reykjavík, mettur af vellystingum stiftarntsins 0: Eblekage etc. Um leið fann eg biskupinn í fyrsta sinn og fór allt vel okkar á milli. Hann ætlast til eg hangi við núna fyrst, og eg veit ekki hvað lengi, geti hann ekki siglt með póstskipinu. En eg lét hann á mér merkja, að í vor eða sumar vildi eg vera laus, því annars mundi tíminn verða of langur fyrir mig, og færi hann ekki nú með póstskipi, svo mundi eg dauður löngu áður en hann kæmi aftur. Í stuttu máli, eg studdi að því að hann hraðaði ferðinni. Ekki var nú þörf á að skrifa þetta, en mér var komið til þess. Líklega færðu bréf frá stiftamtinu þessu viðvíkjandi, og eg hætti hér með, því nóg er nú að skrifa, sinn pósturinn fer hvern daginn. Vestanpósturinn er tilbúinn í kvöld. Og góðar nætur.

Þinn

Á. Helgason.


