

21. Gufunesi þann 27da Julii 1831.

Hærstvyrdti Vinur! þessaruLínur verda ei nema til ad heilsa uppá þig, því eg er Onnum kafinn med Framverpli til Landsyfírréttarbetænkningar yfir ymisleg Málefni. og af því eg þó 30 aldrei hefi haft um eins margt og alvarlegt ad skrifa þér sem nú, vil eg ecki hálfkarra þad í þetta Sinn heldur giöra þad skár seinna og nú ecki halda mér uppi nema vid einn Póst og sleppa öllum Fréttum, þared Bréiberi mun segia þér almældu Tídindin.

Illa fellur oss hér Rifrildid hiá yckur og verst af öllu ad þeir yngri af Grunnhyggni hafa giört þér órétt, og þad útúr þrælslegri Anmeldelse yfir Utleggíngar veslíngs Rafns, hvör Anmeldelse ofaní Kaupid ecki er af neinum Islendskum skrifud! heldur sem eg hefi getad snuddad upp noget nær ~ af - Larsen (millum ockar ad segia) en Baldv. hugdi Brefberann vera Höfundinn, inde Ordid fraværende í fyrsta Svarinu, vildi því sem Vinur hans standa í lstadi hans, en styrkti med því sama adra í Trúnni ad hann Væri Höfundurinn og hefir ístadinfyrir þad skadad hann þarmed. Nú vill hann, ad eg heyri sagt, fráleggia sér þessa Anmeldelse, sem er einn b. Röverbrand útkastadur Islandi til ílls af Dönskum Manni og þad á þeirri Tid sem þetta Land helst þarf Vina vid! og siálfur hefi eg heyrt á Bréfberanum ad hann giarnan vill sættast vid Fornfr. félagid, ecki síst vid þig, og helsta Osk hans væri ad Alsættir yrdu og Rifrildid hætti, og í þeim Erindum þarf eingrar Recommendationar vid hiá þér sem ætíd hefir viljad öllum vel - en allrasist viljad láta menn gialda þess sem þeir aldrei hafa giört. Líka held eg þad væri Politik fyrir yckur, en helst fyrir þig, ad koma hönum aptur inní Fornritadeildina, því baedi sæu Vinir og Ovinir (sem þú átt raunar engva til á Islandi en kannske Öfundarmenn í Danmörk) betur hvör þú ert, og líka hitt ad engin Animositet vid saklausa giæti ordid yckur ad Brixli, og vel veri þér ad Rask, en ecki þú fór ad áreita hann fiærverandi til ad berja adra á Baki hans saklausu.

Fordæmdu hann annars ecki fyrir Affærerne í Laugarnesi, þú sérd ad Manninum var ecki siálfrádt! Hann vard „sterbend verliebt“ i bláfátækri Stúlku, og einginn skaffar sér marga og mikilsmegnandi og ofaní Kaupid alþekkta góða Menn ámóti sér ad Gamni sínu, og þad sem menn svoleidis giöra naudugir er aldrei lllgyrnis Synd.

Vertu nú sæll og forláttu Rispid

þínum gamla heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


