

12. Gufunesi l4da Maji 1826.

Dad er med nockurskonar Feilni ad ég ber nú vid ad svara þér uppá þitt elskuríka og vídqvæma Bréf af l'7da nærstlidins Mánadar mest í Tilliti til Afsökunar þinnar á ad þú ei skrifadir mér med Pósti i Vetur _ því þín Afsökun (ef ég má nefna þad svo þarsem eckért var ad afsaka) er svo miög gyld um of, ad eg veit ei hvörnig eg á ad afsaka siálfann mig ad eg lét nockurntíma á mér heyra Ömruskap yfir því ad eg ei féok Bréf frá þér, med ödru en því sem Hiónabands Jalousie (Afbrydi segir Edda) verdur afsökud med ~ og þad er sá Breiskleiki ad 'unna einum svo ad madur geti ei séd hann vilja neinum ödrum vel. Þegar þetta er nú mín helsta Afsökunar Astæda, sem þér traudlega mun gód þykja, þá muntu vist ei vilja heyra adrar enn verri - eg sé þá, ad eg verd ad giöra þad sem er hardast Adgaungu fyrir suma- og bidia þig Fyrirgefningar. Mikill er Skadi þinn ordinn, en Sæmdin er þó ælid nockurs Vyrdi, og því sú Bót á hönum ad hann er þér, vid þann Dugnad þú sýndir í Brunanum og á eptir, heidarlegur. þú segir: Archivid er irelsad, en~næstum allt mitt brunnid, því þad átti svo ad vera - eg má ecki hrósa þér svomikid í Augunn ad segia þér Meiningu mína um þessi Ord þín, þau eru siálfkominn, ótilgiörd og sýna því hvadan þau koma. Hamingian giæfi ad allir þenktu svo. Láttu ecki Múnkaþverá ganga undan - hún er skemtileg og falleg, ecki seinunnin, því ef miög Fólksfrek eptir Stærd, en oflítil Jörd er þad í Sveit sem ei gefur þér nóg Skurdarfé - eg kalla hvöm Embættismann búa vel, ef Jördin gefur hönum þad mesta af Victualier svo hann einúngis þurfi ad taka af Launum sínum til Klædnadar, Sælgiætis og Hiúalauna. Eitt sýnist mér heldur ecki einkisverdt, og þad er Almúga Hleypidómur um ad óhöfdinglegt sé ad hafa oflítid um sig, og hafi madur Börn, verdur þad líka nockud ad vera og Embættismadur ætti ad géta haft tvo Reidhesta - egi hann þá ad hafa nockrar Kýr má Jördin ei vera oflítil. Þetta er nú einungis min Meining, enn engin Rádlegging, því þú þarft ei Ráda vid hiá mér, nema í því ad vera ei of ydinn, því þad er eg ecki, en eg óttast ad þú ei giætir nóg Heilsu þinnar _ og hún kémur mér vid, þvi eg vil ei missa þig. Ang. Tienestefolks Forkeerthed, siger jeg pros*t Mahlzeit! Lethed at være sin egen Herre, slap Opdragelse, ravruskende gale Principer hos nogle Sysselmænd-og at ingen tör klage Tienestefolk - at de paa sine Steder her - löbe ustraffede af Tienesten, men Procesmaaden bör dog (efter min Formening) i Analogie af Fund. for Tugth. af 3ie Marts 1784 5 Z~6 være paa Politieretsviis og gratis. .

Framverpli mitt um Breitíngar á Resch af 1,808, bld eg þig fyrirgefa mér ad eg ecki í þetta smn get sendt, eg veit ei hvörsu lengi Hallgr. bídur, en þad var uppa 9 5 Arkir, eg er kafinn í Dúfnasléttun siálfr, og eg_hygg ef þeim háu Hlutadegendum þykir nockud í þad varld, munu þeir senda þér þad til Yfirvegunar og get eg ,ei'neitad ad eg siálfur hafi nockud lagt Drög fyrir ad þu fair þad Onædi, því mér er ei um ad giöra ad minar Idee'r tal 10 Framgáng siálfar heldur er mér nógøefuþær einungis géfa Tilefni til ad adrar betri vekiest hlá o'drum og, þær þá fái Verkunw-eg hefi þá þó med þv1 Móti utrétt nockud og meira gott en þó mitt egld - lakaraProduct gyldti -~ en, líklega mun þvi ei Gaumur gefinnz 15 Höfundurinn stendur ecki á háum Stalli, og eptir þv1 fara menn, kannske meira en skyldi, í ockar Old - og frétti eg ad svo verdi, skal eg senda þér þad.,

Illt er med abusum og Almúgabyrdl á Ferdakostnadi &0. Sýsslumanna sem nú mættu kallast allvel aflagdir 20 án þess ad hafa Abata á þessháttar, en þad flytur' af Sakaiallskassa Stiptuninni med Rescr. af 1808, og miklu betra var ádur þegar Sýsslumenn forpöktudu Sakafallld, en þad lætur sér nú hédanaf ómögulega breita ad' ollu _ þó þess væri óskandi, eg hefi fidrad utanad_ þv1  Fram- 25 verpli mínu og sýnt Nlissmídin á því, en einunngls rádld til ad brúka Sakafallskassana til Delinqventútgipta.

Nú höfum vid sára litinn Campum ad disputera á um Þvíngunina, því nú er um eckért annad ad tala

en hvört Dúfnasléttun, einsog hún er lögskipud, launi 30

Omakid, en þared sú Spurning er öldungis oeconomicomathematica, gétur þú miklu betur enn eg úr hennl leyst, eg geng því ad öllu Leiti framhiá henni, þv1 heldur. sem eg er viss uppá þitt Resultat ef þú géfur þér Tóm til ad yfirvega hana „hvad Du skal tænke, kan Du selv udfmde 35 sem Michel Angelo hiá Correggio.

Gaman þækti mér einhvörntíma ad Ari eda fyrr ad heyra Meiningu þína um hvört þad sé öldúngis rétt ad Kirkiunnar Disciplin er ad öllu aftekin -- eg vil ei umtala hvört hún de jure er aftekin ad öllu leiti, þad mun hún valla vera -- en praxis hefir aftekid hana. Undarlegt sýnist ad í Kirkiunni, sem præcipue og principaliter moralsku Félagi, skuli Skálkar vera jafngódir heidvirdum Mönnum -- og er nú ordinn nockur Sambands Púnctur í Kirkiunni sem slíku Félagi, verkar hún sem slíkt -- eda er hún jafnvel framar til?

Eg er nú einhvörnvegin svo fátækur af ldeer ad eg gét um eckért af Viti skrifad. Utanlands Fréttirnar faer þú betur frá ödrum og þad frá fyrstu Hönd, en frá mér - en eg get ei látid Dauda Alexanders óumtaladann, ég tel þann Mann einn þann fremsta medal Stiórnenda af anden Rang og enginn hefir kippt eins Rússlandi áfram sem hann sídan Petur Czars Tídir, og sídan Napoléon fell var þad hann sem stiórnadi Nordurálfu. Egid phænomen i Veraldar Sögu er líka Afsögn Constantins á Keysaraiigninni. Mest dáist eg ad Alexander hvörnig hann hafdi Vit a ad herda og lina Tauminn í tækann Tíma m og hvörnig hann géck á undan Öld sinni og sá þad rétta og ranga í hennar psevdo Liberalitet-hann, sem annars var liberal medan þad var óhætt. DÓ ei væri verdt ad lifa vegna annars, er þad þó Forvitninnar vegna, til ad vita hvad úr þeirri Crisi gíörist sem allt sýnist í ad vera. Innanlands Fréttir hédan eru í þad heila bágar _ Fiskiabli raunar gódur, bestu Hlutir þó ei vid Medalhluti í Arunum frá 1795 til 1800, en Saudfiárfellir mesti um allann Borgarfiörd, Mýra Sýsslu, Kiósar Sýsslu, minni í Arness Sýsslu, lítill í Rángárvalla- en alls enginn íSkaptafells Sýsslum. Menn eigna þenna Fiárfellir helst slæmum, ef ei hálfeitrudum Hejum - því sumstadar hvar fullordíd Fé hefir lifad giafarlaust, hafa Gémlíngar strádrepist _ og allstadar sem Fé hefir gefid verid af því Utheie er á nærstlidnu Sumri abladist, hefir þad fallid. Af 120 Kindum á eg ei nema 40 á Lífi og svo hefir fyrir fleirum og flestum géngid, en þarsem menn hafa byggt á Utigáng hefir Saudfé komist af í Medallagi. I Videy hafa fyrir utan Saudfé, drepist 5 Naut sem Menn kenna Heileysí. Hrossafellir nockur hefir hér líka sumstadar verid. Kaupmenn vorir vilja nú valla heyra Saltfisk nefndann, en heimta 8 rb. fyrir Salttunnu. Prísar ætla menn ad muni verda þeir sömu í Ar sem í Fyrra og Speculantar væntanlegir, því heldur sem þeir giördu betri Höndlun í l-löfn en Kaupmenn, þared þeir seldu í tækann Tíma.

Mér og Smáfólki mínu samt Konu lídur allvel - eg er raunar farinn ad finna ad eg er kominn býsna langt yfir tvítugt og Haustlitur kominn á einstöku Hár í Höfdi mér, þó gét eg ei klagad yfir Heilsufari mínu,

Fyrirgefdu nú þetta Skyndiklór, slæmann Pappír &c. berdu Frú þinni mína audmiúka Qvedju og kysstu Börn þín fyrir mig en vertu siálfur einlægustu Heilla Oskum qvaddr af 1

þínum elskandi Vini og Dénara

B. Thorarensen.


