 

[Bréf til Rasmusar Rasks.]

1.

Gufunesi þann 15da Septbr. 1828.

Háttheidradi Herra Professor!

Þér hafid fullkomna Orsök til ad halda mig Manna óþacklátastann ad eg í svo mörg Ar ecki hefi skrifad Ydur til, og valla þackad Ydur fyrir Gullsignetinn sem Þér sendud mér fordum og eg á enn - eg ætla heldur ecki ad bera vid ad afsaka mig neitt, því sum Mál eru svo ad þeim er eingin Bót mælandi, og besta Afsökunin yrdi, ad Þér vel gátud án verid Bréfa frá mé r, en vest er, ad mér er siálfum ecki um hana og vil heldur segia med Sálmaskáldinu: d en Prosit som korn seent er bedre end aldeles in gen! Eg giöri mér nú í Lund, ad væri eg staddr í thn og hefdi þá Lucku ad heilsa þar uppá Ydur, Þér mundud spyrja: hvörnig mér hefdi lidið? og svaradi eg þa - all v el ! því sóttveikur hefi eg ecki verid sidan vid skildum nema einusinni í Fyrra _ en ad ödru Leiti hefir gengid upp og nidur fyrir mér. Eg sá, Arid 1815 ad mér ei var líft í Reikiavík hvar eg var ordin töluverdt skuldugr, en lifdi þó med þeim Hætti sem Þér vissud, bætti svo vid Skuldir til ad komast þadan og kaupa Gufunes hvört eg flutti mig 1816 _- vard trúlofadur sama Ar, en Nábúi minn í Videy kom því svo fyrir ad eckért vard af Rádahagnum, seinna trúlofadist eg annari sem bædi siálf og Fadir hennar inngéck án allra Skilmála, svo kom Skilmáli ad eg skyldi sækja um Sýsslumanns Embætti, eg sókti um Arness Sýsslu, en þá menn voru Arid 1820 vissir um eg mundi fá hana, þá kúgadi Nábúi minn hinn sami (CfR. St.) Födur Stúlkunnar til ad bregda Öllu upp og hún hlýddi en þótt naudug - en sex Vikum seinna var eg þó giptur annari, med hvörri eg lífi í gledílegu Hiónabandi og á þriá Sonu og eina Dóttur. Hvörníg eg komst í Yfirréttinn aptur vitid þér kannske. Fiárhagur minn hefir allt til þessa verid miög svo ördugur, þó er eg nú ordinn skuldlaus ad kalla má _ eg lífi í Fridi vid alla Menn, Nábúa minn inclusive, og þad er svo vart og skarpt ad hann jafnvel hyggur mig Vin sinn af því eg, einúngis siálfs míns Vegna, læt hann nú í Fridi þegar svo margir veitast ad hönum og hann er verr en ecki siálfum sér biargandi, því frá því fyrsta hefir hann spillt Málefni sínu med hvörju Klaufastrikinu ödru argara. Ad eg einsog Sr. A. í Vetur áleit hentugast fyrir Prentverkid ad semia vid CfR. um Pláts fyrir þad í Videy, voru sumir sem héldu ad væri af Vináttu vid hann, en giættu ecki ad því ad eg baud Kýrgras og Móskurd fyrir Prentara fyrir 7 rbd. á Ari, en hann hafdi reiknad hérum 30 rb. ef ei meir fyrir hvörttveggia. Þad mun sannast ad Raudará mun traudt verda hentugasti Stadr fyrir Prentverkid. Prentari hlýtur þar ad hafa meiri Laun sökum Nábýlis vid Reikiavík, því valla vill hann vera midur til fara en Assistentar þar, Piltar hans munu stundum vilja fara þángad ad skémta sér og kannské hann siálfur.

Vel fellur mér sem ödrum vid åid Ydar, og líka vid stúngna did, en mér finnst ad Lögun þess sem Fornfræda Félagid hefir valid ð egi ecki vel vid Latínuletrid - vid þad gautneska, sem eg satt ad segia elska mest, því þad er upprunnid úr Þiódedli Nordurbúa, á sú Lögun betur, 5 en mætti ci hafa á? Þad er nú um seinan. Hvad nú Brúkun þess í Islendsku snertir, þá finnast mér sömu Astædur mæla fram, med því í dönsku Máli, því eins bágt eiga Framandi med at vita hvar nefna skuli heldur hardt d en lint í mörgum Dönskunnar Ordum. Ad eg skrifa Substantiva í Islendsku med Upphafsstöfum, bid eg Ydur ad fyrirgefa mér, því bædi er þad af gömlum Vana, og líka af Sannfæríngu, því ei hygg eg Málinu siálfu vidkomi miög hvört smærri Stafir eru brúkadir eda stærri, og líka hygg eg ad þad sé gott, helst fyrir Framandi, til ad skilja betur eda giöra sumstadar Meininguna greinilegri. Hvörnig lýtst Ydur á Arbækur ESpolins? mörgum þykja þær heldur smasmuglar, en þar er ei frá stóru ad segia (ad mér finnst) og því verdur flest at tína til - en Ordfærid hygg eg víst ad Ydur mum líka. Æfisaga Jóns Eiríkssonar er víst ágiætt Verk, en mun Ordfærid þar allskostar gott?

Eg aumur Madur gét um eckért annad huxad en Þiófa og Bófa! eg hefi fyrir tveim Arum ritad Rollu langa  hvörnig þeim verdi best hiúkrad, og Rollan ,er nu un ir 10 Yfirvegun Höfdíngia hér, medal annara Nabuah mins sex: hefir haldid henni sídan í Fyrra, en til allrar Lucku ,a eg a fá ad siá hans Skrif áduren þad kémst lengra og þa get eg komist í ærlegann Bardaga vid hann. Utleggingar 'a Processum sem til Hærsta Réttar gánga eru mer nuueiänlg 15 uppálagdar og hefi eg nú eina uppá 148 Arklr undlr Hon um í Innbrots og Ráns Máli og í Vetur fae eg adra. langa 1 Mords Máli m sem eg einúngis segi Ydur til Merkls um ad Mannskapr (til ílls) er þó tekinn ad vaxa í Landinu.

Arferdi hefir hér verid í Sumar og á nærstlidnum Vetri eitthvört hid allra besta sem menn tilmuna M og eg hygg, 20 ad vegna Vellídunar einnar vilje enginn Nafnkendur deia.

Fyrirgefid nú, besti Herra Professor! allt Ruglid --- þeim sem med sannri Elsku og Heidran er Ydar

margskuldbundinn B. Thorarensen.


