

62.

Frg. 29da Dec. 1840.

Eg er nú ad giöra út Expres sudur med Mál sem eg hefi appellerad til Hærstaréttar, því á slíku er eg óbagur, svo Þackirnar hiá mér fyrir þitt elskulegt Tilskrif af 18da Sept. nærstl. verda engvar einsog vant er.

Þú sérd ad eg sit kyrr, en Tilhæfi var til Qvittsins um Siglingu mína, því í fyrra bad eg um Leifi til ad meiga fara snöggva Ferd vegna Vanheilsu minnar, en baedi vegna þess hún batnadi, og líka vegna míns veika Fiárhags, gat eg e1 notad Leifid, en vildi ei hleypa mér í Skuldir - thi jeg har min Santen været i Gíeld!

Þú mátt byggia uppá ad eg læt eingvann vita um Launavídbótarbónina, og ad eg ei hreifi mig siálfs mins vegna því Efni vidvíkjandi, fyrri en í fyrsta Lagi Ari seinna en þú ert búinn ad fá hana H um þetta gétum Vid talad ef í Sumar finnustum. Margur hneixlast á Riddarastétt Lectors -- hann er gódur Madur, en Fiöldinn álítur hann ei mikinn Mann, og eg er því hræddur um ad þad hafi ei verid rétt Politik ad chevalierisera hann, síst af því ad eg hygg ad hann siálfur hafi eckért gladt sig yfir því, en fremur' sneipst afþví, því hann er sannarlega beskeden Madur, svo mér lá fremur vid ad aumka hann, því í hans Sporum hefdi eg valla þorad ad líta uppá hina Kennendurnar sem eg vissi mér meiri.

Eg er nú búinn ad lesa Skattafrumvarp Johnsens og vil eckért um þad tala, því eg veit ad ockur kémur þ a r saman _ svei öllum directe Sköttum á b r u t t o Inntekt í Islandi -- hörd Ar _ Udpantninger?? &c. &c.

Pósturinn kom hér 12ta þ. M. og er Contoiristi minn ecki nú búinn ad skrifa hreint þad sem eg var búinn ad setja upp fyrir Jólin _ þó þoli eg ei ad leggia eins ad mér einsog fyrri.

Veturinn hefir hér verid hinn æskilegasti þad sem af er, Nýting á Heje í eystra Partí Ríkis míns allbærileg, lakari í Vestri Partinum, juste milieu i Eyafyrdi - en eg er viss um ad allir muni komast af og Hún'vetníngar í Vor heimsækia Jöklamenn. Menn hyggia og eg med, ad Hafís nú sé lángt í burtu, því Flataísinn var í Sumar dæmalauslega þyckur, en nú er í hvörri Nordangolu dæmalaust Brim á Utkiálkum sem sýnir ad hún blæs yfir langann Sió.

Hér lifa allir nafnkéndir nema gamli Ari á Flugumýri og Sr. Bíarni Pálsson á Felli í Sléttuhlíd eru sáladir.

Eg man ecki meira um sinn. Lifdu med öllum þínum ætíd vel.

Vinsamlegast B. Thorarensen.


