

4. Fridriksg. þann 22n Julii 1836. Háttvyrdti og heittelskadi Bródir!

Med Sorg heyri eg af Sr. Hallgrími ad þú sért sængurliggiandi, og eg er þér nú offiærri þó eg eckért géti sagt þér sem þú ecki veitst miklu betur en eg, þaradauki veit eg ad þú í mörg Ar ert undir þetta búinn og hlackar til ad siá besta Vininn þinn og allra rádvandra, svo Líf og Vídskilnadur mun liggia þér í léttu Rúmi. Sá almáttugi styrki þig og hreysti, og eg vona vid finnustum á feigins Degi!

Eg þacka þér ástsamlegast fyrir Tilskrifid af 16da nærstv lidins Mánadar _ eg heyri nú sagt ad Forlíkun hafi ákomíst í Hattasmidssökinni - sé svo, er mér þad Gledi. Vari Sveinbiörnsen sig á ad angra þig, hann finnur einhvörn í Elli sinni ef hann nær þeim Arum. Þú veitst ad eg hefi ætíd naudugur gengid í Berhögg vid gamla Menn, kannske af tómri hiátrú! _

Eg fór Inspectionsferd austurí Múla Sýsslurnar, reid allt sudur í Diúpavog (sem liggur eins sunnarlega og Leyrá í Borgarf.) og austurá Eskifiörd og kom heim þann 12ta þ. M. seint um Qvöld _ eg fór hálflasinn ad heiman en kom hraustari aptur. I Sudurmúlasýsslu hefir ordid Fellir, eg spurdi hvörn einn Hreppstióra og bestu Bændur um hvörrar Sveitar Astand, og fann ad mér hafdi ecki þar verid hlýdt. Parámóti er, sem dæmalaust er híngadtil í Hallærum, Nordurmúlasýssla yfirhöfud vel standandi, enda var mér þar hlýdt og nú er svo komid ad nærstum alli r h eim t a af m é r ad eg skipi sama á hvörju Hausti, en eg giöri þad af N á d í Haust, því Grasbrestur er, og Nordurland hefir, yfirhöfud ad tala, aldeilis ecki fellt F énad eptir þenna harda Vetur, en sökum þess Lömb hafa ecki í tvö Haust ordid sett á, gétur þú nærri ad Velmeígun hefir hnignad - en, þad var ordid, ef eg mætti svo segia of fuldblodigt!

Gledilegt er mér ad þú ecki létst ota þér afstad móti Svbs. deili hann vid adra, en ei hafa þeir giört þad af illu til þín. Nej, þeim er illa vid hann.

Fyrirgéfdu nú, hærstheidradi Bródir! ad eg í þetta Sinn ei gét skrifad leingra _- eg er ad expedera Póstinn. Gud veri þín og þinna Adstod í Lífi og Dauda. Þinn heidrandi og elskandi Bródir B. Thorarensen.


