

19.

Gufunesi þann 3ia Julii 1828.

Hærstvyrdti og heidradi Vinur!

Med Gamalkunningia mínum Sr. Gunnarsen, hvör ecki þarf minnar Recommendationar vid hiá þér þó hún vægi nockud, hripa eg þér nú Línur þessar hvörra Efni er ad giöra þér verulegt Onædi, nefnilega ad leita Ráda til þín í Efni, sem þú strax getur svarad mér ad mér beri siálfum ad vita þvi þad er juridiskt. Svo stendur nefnilega a, ad Sýsslumadur Finsen hefir bedid um og fengid Leifi til ad ferdast til Kaupmannahafnar, og ætlar ad bidja mig ad þióna Sýsslumanns Embættinu i Fiærveru hans, eg vildi feginn vera hönum til Vilja í þessu Efni, enwþori þad ecki vel, því eg er hræddur um ad Cancellienu misliki ad eg taki ad mér Undirdómaraverk, því þad mun sýnast strida móti Analogie Tilskipunar af 1802, en héráinóti mætti segia, ad hún litur helst út til (ad) hafa Hlidsión til heimuglegra Afskipta sem kynnu ad minka Tiltrú til Yfirdómarans, en ad ödru Máli er ad gégna um þad sem skédur opinberlega. Þú giördir mér mikinn Velgiörning ef þú med tveim Ordum létir mig vita Meiningu þína um þetta med þad allraiyrsta o: med Pósti, því hún skal verda mér ófrávíkianleg á hvörn Bóginn sem hún kastar sér -- og fyrirgéfdu mér undir öllum Kringumstædum ad eg Ónáda þig med þessu.

Ecki er eg enn búinn ad fá Framvarp mitt frá Nábúa mínum, en eg veit svomikid, ad hann verdur móti mér í flestu sem því Efni vidkémr. Dóminn yfir Hald lét hann , strax prenta á Islendsku. Gamli Schiel Faber og Biarni i Svidholti eru dánir. Grasvöxtur hér uppá þad allra, besta. Skipskadar tveir á Eyrarbacka og einn á Akra\, nesi. Ull og Tólg hér 18 ef ei 20 /3111 Saltfiskr 18, hardr \ x; 12 kannske sumum 14., Rug 8 r. &c.

Fyrirgefdu nú Flitirinn og unntu þínum skuldb. heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


