

29.

Gufunesi þann 30ta Martii 1829.

Eg féck þá eckért Bréf frá þér med Pósti, átti ecki heldur, ef, satt skal seigia, Von á því, því þú hefir víst haft nóg ad sýssla med Bréfaskriptir sem meira var árídandi, og þaradauki beid Sedill minn til þín ecki mikilla Svara. Fréttir gét eg ecki sagt þér neinar sem adrir ecki eru búnir ad skrifa þér betur enn eg megna, nema ef þú villt heyra portenta og prodigia austan úr Ölvesi sem skédu þar hiá Mektarmanninum Sigurdi á Hialla, og var þad þá fyrst ad þar fæddist hiá hönum Hvolpur siáandi, en Sigurdur, einmidt eptir Legg. XII Tabb. (pater endosignem ad deformitatem puerum toper necatod) saumadi utanum Hvolpinn og med Hiálp annars Manns, gróf hann nidur þ a r sem síst voru fiárgaungur og mannavegir! og annad var, ad L amb í). frá nærstlidnu Vori, átti Lamb fullburda í Vetur, en hafdi látid því úti svo þad fannst daudt. Þessi Tídindi skrifa eg þér nú bædi vegna þess ad enginn annar vyrdir sig til þess, og líka hins, svo þú siáir hvörsu lítid Heimska er útdáinn hiá liberal Ribbúngsdónum, því interessant (physice) hefdi verid ad láta siáandi fæddann Hvolp lifa til at vita hvört hann í fleiru hefdi ordid frábrugdinn ödrum af sinni Tegund _ en hitt um Lambid er ecki svo til ad taka, því menn hafa fleiri Dæmi uppá, þó þau séu ei hérlendis ad foetus fædist med foetu innaní sér. Þetta munu menn nú taka fyrir portenta og prodigia. Svo fór sem mig vardi um Þiófa-Framvarp mitt, ad Nábúi minn sendi mér fyrst Athugasemdir sínar yfir þad í Februar er hann hugdi ad eg mundi ei einusinni géta aflokid Utleggíngum mínum áduren Póstskip færi (því ein bættist á mig eptir þad eg skrifadi þér) EtatsR. E. átti þarhiá ad gegna þessum Athugasemdum _ eg gat því ei byriad ad yfirvega (athugasemd) eda svara Nábúanum fyrrenn þann 25ta Febr. og eg lauk vid þad þann 28da en Madurinn var ecki hættulegur, því allt var fullt af Osannindum, Inconseqventser og flestum þeim logisku Bommerter sem mögulegir eru. Þann Oleik giördi hann mér samt ad eg Tímans Naumleika vegna vard ad leigia Skrifara - eg flýtti mér svo med þetta, þared hann ádur hafdi skrifad mér officielt ad hann ætladi ad senda þad heila med Póstskipi - en þá eg sá á Leiguskrifara mínum ad hann traudt mundi verda búinn ad hreinskrifa Svar mitt sem var á 7du Örk fyrrenn sama Dag sem Póstkassi skyldi lokast, lét eg Nábúann vita þetta privat og proponeradi hönum ad eg skyldi senda hönum Documentinn med officiel Bréfi hvarí .eg lofadi hönum ad senda mitt Svar directe til Canc., en Afskript af því til siálfs hans þegar Póstskip væri farid. Hann féllst í privat Bréfi til mín vel á þetta, og sendi eg hönum svo Documentin öll þann 3ia Marts um Morguninn med officiel Bréfi af þessu Innihaldi, en lét hann um Leid privat vita ad eg hefdi tekid Afskript af Deduction hans (sem eg vissi ad ei var nema Agrip af Adalriti hanns þó þetta Agrip væri uppá 36 Sídur i folio). Nú var allt úti, því Madurinn ætladist til ad senda Cancellienu allt annad en þad sem hann hafdi látid Einarsen og mig siá, skrifar mér eckért privat heldur öblugt officiel Bréf um ad hann protesteri hreint ámóti ad eg sendi Svar mitt directe _ eg læt hann Daginn eptir vita, sem satt var, ad Svar mitt væri ecki enn ad öllu hreinskrifad, en minnti hann á ad hann ádur hefdi privat samþyckt i ad eg sendi Svar mitt directe til Cancellies, samt sem adur lét eg hann vita ad ef hann giæfi mér útþryckilega Vissu um ad hann vildi senda Svar mitt med Póstskipi, væri mér þad sama hvört þad gengi í gegnum hans Hendur eda mínar og þá skyldi hann fá þad sama Dag - og þaradauk Afskript eptir Burtför Skipsins w eg féck Svar einsog eg vildi - allt í Vöflum _ og því sendi eg Svar mitt directe og gaf hönum Notice þarum, og af henni hefi eg frétt ad hann hafi tekid tvo Gienparta, en hún var sannarlega ecki eins Gienparts verd.

Deduction Conferentsrádsins géck út a ad aftaka ad öllu Arrest og Anholdelse á Persónu og Eig nu m justítialiter ákiærdra nema kannské í Drápssökum, var ámóti Höfudidee minni med Þiófana og vill þarhiá mild a Ströff fyrir Stórþiófnad - en samt fellst hann a ad Piófar séu capite deminuti enn hardar en eptir minni Idee og þad in perpetuum, en hefir þó þad ámóti minni Idee ad hún innihaldi ærerörige Prostitutioner fyrir Piófa!! Amóti Legordsbótum setur hann sig med Höndum og Fötum, eins Breitingu á Hórdóma Rescriptinu og öllum Adskilnadi lauslátra _ í stuttu Máli, hann vill giöra alt þad sem í hans Valdi stendur til ad giöra Landid ad einu stóru Hóruhúsi. Þú munt kannské kasta mér í Nasir ad eg vilje giöra Landid ad stóru Tukthúsi, en eg réttlæti mig med því, ad Tukthúsid færir fridsamlegann Avöxt Réttlætisins og Skáldid segir: keppist þér sem kunnid best, ad komast í húsid betrunar.

Nú kémur Adalbréfsefnid sem er ad bidja þig ad reidast mér ecki privatim fyrir þad Bréf sem eg skrifadi þér publice og eg legg þetta innaní. Meiningin er ad á Arinu, sem CfR. segir, ad ecki nema fiórtán Hórsakir séu tilfallnar í Landinu eru þó 9 tilfallnar innan Sudur Amtsins eptir Listum sem Hoppe hefir sýnt mér. Amtm. Johnsen hefi eg skrifad um sama w en eg vissi af Bréfi þínu til mín ad þú í þessu Málefni ert minn Commilito og eg hafdi þad undir medfram ad advara þig um Lýgi Nábúans svo þú giætir contracarrerad henni, og af því er Bréf mitt medfram officielt svo þó gétir, ef villt, citerad þad - en feginn vildi eg fá þær umbednu Upplýsingar líka ef þér er þad ei ofmikid Omak.

Geir er kominn aptur hiá Arna Vídalín - og sagt ad hönum búnist Vonum fremur. Um Jardskiálftana miklu eystra veit eg ad adrir skrifa þér _ vid búustum hér vid hördu Vori. Fiskiabli gódur. Forláttu Fliter

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


