

41.

Fridriksg. þann 28da Julii 1836.

Háttheidradi dygdaríkasti Vinur! Medtaktu mitt innilegasta Dacklæti fyrir þitt kiærkomna Bréf af 23ía og 24da Maji nærstl. og þykir mér sorglegt af því fyrra ad siá ad þér skuli fylgia Harmur med Heidri, en þad huggadi mig aptur ad Heidurinn fylgir siálfum Harmi þínum og ad þú hefir Heydur og Sæmd af siálfum hönum sem ödru, því glanslega fórstu í allt og Einglalegur og Poetiskur er Skilnadur þessi ad þinni hálfu _ mér kémur ecki óvart ad Konu þinni kunni ad snúast Hugur -A varium & mutabile semper fæmina-ecki síst þær gáfudu, og yrdi þetta, kann eg Dánumannsskap þitt svo, ad þú tekur móti henni tveim Höndum, en verdi þad eoki, þá berd þú þetta Mótlæti sem Hetja med Heydri. Sialdan eru Æfikiörin hvörndagsleg fyrir þeim sem ecki eru Hvörsdagsmenn. þú ert ein historiska Persónan og rnunnt lifa í Minningu Eptirkomendanna, þitt Ríki er þá ecki þessa, 0: þess núveranda Heims, heldur þess ókomna, og hugsadu um þinn jardneska Odaudlegleika, og vertu viss um ad þad Bladid í Sögu þinni sem hliódar um þenna Hiónabandsskilnad þinn verdur sannarlega ecki ófagurt, því einsog Verk þín giöra þér Sæmd fyrir þinn staka Lærdóm, eins mun hitt ecki giöra þér minni Sæmd sem Manneskiu -fyrir nookrum Arum vardst þú fyrir Oþacklæti af yngri Löndunum - og nú fyrir þessu - þú veitst ad allar historiskar Personur verda Eptirkomendunum kiærari þegar þær hafa þad tragiska Interesse, og eg bæti vid, líka öllum ærlegum Mönnum í lifanda Lifi. En, hvad er eg ad telja um fyrir þér sem veitst allt betur en eg.

Vel skilst mér ad Stada þín í Islendsku Nefndinni hafi ecki verid hin skémtilegasta. Grej þykir mér ef þad fær Medhald ad Sakafallskassarnir lendi í Justitskassanum til ad accumulera hann Utgiptalausann, svej þeim ad sönnu einsog þeir eru, en því má ei brúka þá nú í Hardærum til ad létta Sakamála og Vaccinations Kostnadi. Ef menn létu Lögmannstolla borga í óframfærdu, svo nædu þeir langt til ad launa Landsyfirréttinum, og þá, ef Fiskapræmiurnar til Kaupmanna hættu, (annad Mál er um Præmiur fyrir Dilskipasmídar) giæti Islands Utgiöld vel borgast af þess Inntekt þegar menn reikna þarmed Renturnar af seldu Stólsjördunum. Peningagyldingin jafnar sig, hún giörir t. D. ómyndugum og Stiptunum sem átti í Kóngs Kassa Smácourant, mikinn Abata, en ei miög mörgum SkadamConcurrencen jafnar hitt, en illa var þad ad Specul. megi ei liggia lengur en 4 Vikur, hvört sem þeir höndla edur ecki, og illt þykir mér ad Eyafiördur og Eskifiördur rænist Kaupstadar Nafninu þó ei sé nema Nafnid.

Vel verdi þér fyrir þad þú rótadir upp i Kollhettu Peningunum!

Amt þetta á nú tilsamanstekid yfir 7000 rb. 8. i fátækra Siódum~ en af Rentukammeri fær þad ei nema 1000 rbd. Hiálp, sem eg þó ei hygg ad nota strax heldur kannske' ad Ari, helst fyrir Sudurmúlasýsslu. Utfallid er nú búíd ad réttlæta Rádstafanir minar um Fódurásetníngarnar, því í Sudurm. 8. var þeim verst hlýdt og þeir hitt siálfa sig fyrir, en Nordurmúla Sýssla, aldrei þessu vön fyrri i Hardæri, stendur yfirhöfud ad tala vel og fast og hefir getad hiálpad Sudrmúlasýsslíngum um töluverdt af Fénadi til Kaups í Vor - og Almúgi heimtar nú af mér hardri Hendi ad giöra sama á hvörju Hausti, þad giöri eg af Nád i Haust, en aldrei í gódu Ari, því eins naudsynlegt ad slíkt er i Hardærum eins ótilhlýdilegt og jafnvel skadlegt er ad giöra þad í gódum Arum nema hiá þeim sem þyggia af Sveit. Hédanaf gyldir mig einu hvad þeir í Klifn segia um þessa Rádstöfun ef þeir einungis eckí banna mér hana. Gefi eg ei biargad Manni frá Drucknun nema med því ad draga hann uppúr á Hárinu af því eg næ ecki Handfesti annars stadar á hönum, þá játa eg mig svo grófann ad eg muni giöra slíka Ohæfu, en siálfsagt er ad eg bid hann Forláts a eptir fyrir Hártogidl! en eg hefi komid svo Ar minni fyrir Bord ad 'þad er allt skéd innan Laganna Takmarka, þvi eg NB, lét ecki taka Rádin af neinum fyrri en hann med Yfirvaldsúrskurdi yrdi giördur annadhvört total eda partiel ómyndugur, og fylgilega ei fyrri en Yfirvöld álitu þad naudsynlegt, og í þessu Efni hefir þú, dygdarikasti Vinur! misskilid mig, því „eptir Kringumstædunum total eda partiel ómyndugur“ þýddi þad, ad Menn yrdu þad fyrra þegar menn í öllu Rádlagi hegdudu sér svo ad þeir yrdu og hlytu Sveitarmatur ad vera, en partiel ef Orádid sýndi sig ecki i ödru en Asetningunni, og þá vóru þeir giördir ómyndugir í því eina, med ödrum Ordum þá, en ecki fyrri tekin af þeim Rádin í því ad setja á hiá sér, en ecki í ödru. Hin fyrri Umyndiggiörelse skédur toto die i Danmörk t. D. med þann nafnkénda Processa-Lange Justitsrád &0. Einn var i N. Múla S. t. D. giördur partiel ómyndugr því hann hafdi sett 250 Fiár á - 30 Hesta af Heje! var Barnamadr, viss Sveitarmatur og vildi ecki láta sér segia. Detta skédi þó ofseint, þad vard ad drepa nidur ad hönum naudugum og þó hélt hann eptir í Vor 50 Am og einni Kú, en hefdi engvu haldid annars, en hefdi hann hagad sér strax eptir Rádum betri Bændanna hefdi hann haft 100 Ær eptir - og fyrir þad ad af hönum voru tekin Rádin þó seint væri vard hann vel búfær. Hvörnig lýtst þér á þetta? Banni Collegia mér ad biarga Amti minu med þessu Móti, þá gét eg sagt þér ad eg er ecki af Baki dottinn, því - sumir af Almúga hafa talad hvörki meira né minna en um Sveitarsamþycktir um þetta Efni ef Amtm. vilje ei skipa slíkt! Dú sérd því ad Fólkid siálft vill þad enda kom eg því heila i Verk med því ad hleypa Fólkinu siálfu afstad a: bestu Bændum í hvörri Sveit. Eg er nú búinn ad fá giörvallt Amt mitt vaccinerad og revaccinerad Dvíngunarlaust, en med nockrum Slægsmunum, hvarfrá eg seinna skal skíra þér.

Eg fór lnspectionsferd um Sudurmúla Sýsslu og reid allt sudurá Diúpavog og Eskifiörd, fór ad heiman þann Z4da f. M. en kom heim aptur Nóttina millum þess tha og 13da þ. M. Lagarfliót er fegursta Vatnsfall sem eg hefi séd.

Grasvöxtur er bágur þó ei fullt svo slæmur sem í fyrra.

Slæmt þykir mér ad þeir narta íAmtm. B. Dorsts. fyrir fullkomid Sakleysi, hann hefir rétt Alit á Dilskipa veidunum og yfirhöfud á Samburdi Næringarveganna hér á Landi.

Liódmæli þín um Roiskeldu eru ad minni Meiningu í öllu Tilliti, Daunkum og Versificatíon. non plus ultra -og best af því mörgu góda sem eg hefi eptir þig séd, hvörnig líkar þér siálfum vid þetta Barn þitt í Samburdi vid hin?

Gudi sé Lof þú hefir Heilsuna; hún er fyrir miklu. Kona mín er sífeldt lasin þó á Ferli skrídi og ýngsta Barn mitt nú veikt. Eg sialfur í Medallagi.

Fyrirgéfdu nú allt þetta Rugl

þínum heidrandi og elskandi skuldb. Vini

B. Thorarensen.

P. S. Methusalems Arnasonar Ans. var eg allareidu buinn ad senda med recommanderandi Erkl. med Póstskipi i Vetur - adieu!

Þú sérd á því ad vid meintum bádir sama um hann an þess ad vita hvör af ödrum -- iterum vale!


