8.

Gufunesi þann 20ta Marts 1828.

Háttvyrdti elskulegi T'engdafadir!

Eg þacka Ydur ástsamlegast fyrir Tilskrifid med Olafi og alla Ærusemi vid hann, samt allt annad gott undanfarid. Sidan hefir nú þad skéd sem eg lengi bióst vid, nefnilega Lát Módur minnar, vid hvörrar Jardarför eg var á Hlídarenda þann 29da nærstlidins Mánadar _ og hélt Sr. Helgi Rædu yfir henni, en Sýsslum. M. Steph., Chir. Poulsen, Sr. Þorv. og Sr. Steph. í Holti, Sr. Torfi á Breidabólst. og Sr. Gudm. Sonur hanns, Sr. Steph. í Hildisey og Dætur Conrector Helga sal. á Móeidarhvoli, A. Vidalin fyrirutan ockur Náungana 'og margir Bændur voru þarvid staddir. Sylfurskiöld kostudum vid yfir Kistuna sem NB ad mínum Vilja var grafin med henni. I Ferdinni austur var eg svo heppinn uppá Vedur og Færd ad eg hefi ecki fengid hana svo góda á Sumardag því Ar héldu og þad er þad einasta Sinn sem þær hafa haldid á þessum Vetri - og sudur híngad féck eg einnig gott Fiallvedur _ eg kom heim aptur þann 12ta þ. M. því vid létum Sýsslumann skrifa upp um Leid og vard Lausaféd hérum uppá 1600 r. en Fasteign ei nema Hlídarendi og 10 CV' Kot Mióanes. I Vor um Lok höfdum vid í Hyggiu ad skipta. Skúli Bródir minn mannar sig upp og ætlar ad sigla og er eg viss um ad hönum géngur vel ef hann heldur Lífi - hann er hvörgi trúlofadur og hefir æ laus verid allra slíkra Mála - er besta Búmannsefni og rádsettur. Valla hygg eg þad takist sem Þér skrifid mér um ad fá 4 PCtO Rentur af Kirkjuskuldinni M þad hefir engvum enn tekist. Valla munu heldur Hólmarnir sem Ulfrún lúkti fást aptur innleystir, því þad hefir heldur enginn bragdad og Innlausnarréttur er þar heldur enginn ad Lögum, heldur vaeri þad med Renturnar þó þad sé óárennilegt og ecki heldur allskostar löglegt, því Rentur af länudum Peníngum eru ei lögskipadar nema þær í fyrstu séu áskildar af þeim útlánandi _ en til Kirkju er Skyldulán og aldrei Rentur áqvednar.

Eg er fullvel ánægdur med Borgun fyrir Ferd Olafs- Fædu og Skóledur læt eg nidurfalla því þar Þér lögdud einsmikid til, hefdi hann eydt því heima hiá mér.

Fátt er hédan í Fréttum nema Fiskileysi enn sem stendur og Qvefsótt þúng allstadar eins eystra. Fiskr nógur fyrir undir Ejafiöllum og þann 5ta Marts fengu menn þar 60 Fiska Hlut, sídan hefir ecki géfid. Alt minna vesturmed og á Eyrarbacka og Þorlákshöfn nærstum eckért. Sr. Jón Mathíasson alltaf hálfvegis í Olempni vid Sóknarmenn sína.

Ef Þér vissud hvörnig á stendur mundud Þér ecki gledja Ydur svomikid Vid þad ad eg lifi nú í Meynleysi vid Kallsképnuna Nábúa minn _ eg má passa med allri mér mögulegri Lagkiænsku uppá ad meir megnandi Menn enn hann ecki verdi mér fyrir þad ad Ovinum, því t. D. Betænkn. mín yfir Prentverksmálefnin hvarí eg ecki forsvaradi hann med einu Ordi, heldur kom mér hiá ad tala um þad undanfarna, er mér af sumum ecki sem best upptekin - en úr því gét eg greidt. Hann skemmir annars siálfur aumkunarl. fyrir sér. Hann t. D. setur í Reikningum sínum Lærdómsbókina a 37 8. en hefir siálfr framlagt Bréf frá Presti nockrum til sín hvarí þessi klagar yfir ad hún sé ei ad fá undir 1 r. en 4 mk. er hennar venjulegi Utsöluprís í Reikiavík _ & sic de cætt. samt er ecki allt svo hættulegt sem sagt er.

Eg man ecki hvört eg er búinn ad þacka Ydur fyrir Smiörid, þó þad væri, þá ítreka eg þad nú, en bid Ydur samt ad géfa mér ei opt, Þér hafid fleiri Börn, en Arf minna vil eg ecki eyda, þarámóti vilda eg fegin mega hafa Skipti vid Ydur sem hvörn annann því þau hafa mér hiá Ydurbest gefist.

Mér og mínum lídur, nú sem stendur, allvel, nema ad Þórarinn litli hefir sem Snert af Nidurfallssótt urn hvad eg nú skrifa Hialtalin því Rád Landphysici vilja ecki duga mér. Kona mín var lasin eptir Nýárid allt fram í Februar en sídan hefir hún verid vid allgóda Heilsu ~ hún bidur nú ad heilsa og ad afsaka ad hún ei nú skrifar.

Bréfin sendi eg med Póstskipinu, eins Sr. E. og expederadi eg líka min egin ádurenn eg fór austr en skrítnast var ad Póstskipid var enn ófarid þá eg aptr kom, þad sigldi ei fyrri enn á Laugardaginn var.

Eg bid nú ástsamlegast ad heilsa Tengdamódur minni og únga Mágafólkinu, og er

Ydar heidrandi skuldb. og elskandi Tengdason

B. Thorarensen.

P. S. Innlögdu Bréfi til Th. Gunnl. 8. á Hamri bid eg Ydur ad rádstafa, því eckért af Bréfum mínum til hans hefir (mirabile dictu) til Skila komid. Er þad satt Þér hafid hlotid Brokeyuna? adieu!


