

47.

Fridriksg. þann 30ta Septbr. 1835.

Háttheidradi dygdaríki Vinur!

Dú færd nóga Smásedla frá mér, en eckért Bréf ad Gagni og svo fer enn, eg get ecki heldur sagt þér annad í Fréttum en fullkomid Oár yfir allt Land og Gud giæfi þú værir nú Amtmadur í Sudur Amtinu - eg hefi nú útgéfid Dómadags Umburdarbréf og skipad Heiskodanir um giörvallt Umdæmi mitt og þær tvær, Haustskodun og Midsvetrarskodun, læt Hreppstióra kiósa Skodunarmenn med sér en Sýsslumenn útnefna þá eptir þeirra Tilmælum, en þá sem ei vilia gódmótlega fylgia Rádum Hreppstióra og Skodunarmanna med Asetníngarnar, læt eg giöra ómynduga og svo drepa nidur hiá þeim, en þetta þó ecki nema þeir séu vissir ad lenda á Sveit ef þeir fella Fénad sinn. Um þetta þori eg nú ecki ad skrifa Stiórnarrádunum nema, sem Menn segia, undir og ofaná, því ég er hræddur um ad þeim þyki Medicament mín heldur drastisk, en géti eg komid í Veg fyrir Mannfellir akta eg ecki Onád og Snuprur. Jonassen minn er nú nýkominn, en Johan Amason kemur ecki í Ar því hann hefir Blódspýu, hefi eg svo skikk'ad Sigfús Skúlason fyrir Díngeyar Sýsslu en Kröyer hefir hingadtil taliter qvaliter þiónad henni. Nýting hefir verid bærileg hér og í Dingeyar Sýsslu en í Húnavatns Sýsslu svo aum, ad gamli Biörn á Dingeyrum ecki var búinn ad hyrda af Túni sínu fyrri en þann ZOta Septembr.

Etatsrád lsl. E. segir nú af sér. Vilt þú ecki hafa Justitiariatid ef þú nærd ecki Suduramtinu _ þar liggia eingin Utgiöld á-lsland þarf þin Vid. Nú er komid fallegt uppúr Kafi, ad Biskup og Nafni minn fyrir vestan eru Orsök í því ad hvör má í Islandi giptast sem vill þó eckért Jardnædi hafi!! Hvörnig hyggur þú færi ef sú Réttarbót væri öllum kunnug? Öll Vitleysa og Sóttir allar koma þó frá Sunnlendingnum, Madur!!

Eg sendi þér ad Gamni mínu Selskapsvisu sem eg aldrei þori ad flytja og enn sidur ad láta prenta því hún kann ad verda mér rángt útlögd, en eg bid Börn þin ad syngia hana í mína Minning.

Kona min liggur veik og batnar ei nema litid eittsvo mér gengr sumt hálferfidt.

Vertu nú ætid med öllum þínum bestu Oskum qvaddr af

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


