

52.

Fridriksg. þann 19da Marts 1838.

Eg þacka þér ástsamlegast Tilskrifid af 20ta Febr. nærstl. en Þacklætid byrjar nockud hrikalega: 0. med því ad væna þig, annars sannsögulann Mann, Osanninda! því þú segir þad ecki satt ad þú sért ordinn latur ad skrifa privat, en sé þad svo þá hefi eg tvöfalda Orsök til ad þacka þér Tilskrifid - en _ þad er svo Genialskt ad binda sig ecki vid Reglurnar! _ eg fer fyrst í Endann á því! og tek þad til Umtalsefnis sem þú segir frá Heilsulinun þinni af Kyrrsetunum. Þú veitst betur enn eg Lögmálsins Hótanir vid Q v a k s al v e r e, en þad er ecki neinstadar þad eg veit, bannad ad segia Sögur af siálfum sér - og heyrdu þá:

Annann Vetur minn hér á Gáfunni fór eg ad kénna Bólgu í Tannholdi, var farinn ad verda þúngur á mér, skapdaufur og jafnvel hrygglindari en ad Venju, þó eckért verulegt biátadi á fyrir mér _ eg spurdi E. Læknir hvört þetta mundi ei Skyrbjúgsvera orsökud af Kyrrsetum? en hann qvad Nei vid. Af Hendingu skodadi eg um Vorid ymsar Frætegundir hiá Lever gamla á Akureyri - sá þar Cochleare! fæ mér nockud af því og sái í Petti af Kálgardi mínum, þad kom upp og eg tród af því ofaní tómar Flöskur svomikid sem þær gátu tekid, þó svo ad runnid giæti nidurmed og innan um þad - hellti sídan á þad sléttu og réttu Dönsku Brennivíni! Af þessu brúkadi eg vænann Snaps einn eda tvo smáa med Mat mínum, og þá eg hafdi giört þad í hálfann Mánud fann eg strax Breitíng til hins betra og Bólgan fór úr Tannholdinu og sem undarlegra var, mér fundust Skapsmunir mínir líka léttast. Eg lét Studenta mína hafa sama med mér, en í fyrra Vetur þá eg hafdi minna til af því, hafdi eg þad ei nema handa mér einum, en svo brá þá vid ad Contoiristi minn vard heilsulasnari en Veturinn fyrra. Nú hefi eg þetta sama ætíd med Atmat mínum handa ockur hér, og finn mig vel vid - búin er Sagan!

Þetta er nú eingin Regla fyrir þig, en eg vildi láta þig vita þetta sem adra Curiositet og eg skil ecki, ef þú annars ert vanur ad taka Snaps med Mat þínum, ad þad géti verid þér skadlegt, ef þad batar ecki þá skadar þ a d e c ki sagdi Landph. sál. Jón Sveinsson, en adgiætandi er: ad mitt Skarfakál er rammt og þeir Frönsku kalla þad Cochleare Danicum, og þad géfur Brv. þægilegra Bragd »aptur heyri eg ad Villiskarfakál yckar vestra sé 5 ætt og því uggvænt ad þad giöri Brennuvin óþægilegra, en valla mun þad vera midur blódhreinsandi og antiscorbuticum en hitt. Qvicqvid sitl forláttu þetta hlutsama Hégóma-Qvaksalver hial - fyrir þad ad þad er í gódri Meiningu sagt. Naturam furca pellas ex _ &0. og þú sérd ad eg legg Framhleypnina seint af!

Veslíngs Oddur ockar Hialtalin! skyldi hann vera algiörlega fo rfallinn? eg átti Von á ad hann giæti verid S v i r e b r 0 d 6 r, en ecki hvörsdagslega druckinn, eda svo ad hann ei giæti látid þad vera. Bréf sitt til mín hefir hann skrifad. ódruckinn -~ útúr hönum verdum vid, sem nú »begynde min Santen at blive gamleog vorum synchroní í Höfn, mér idea social Vid vorum misjafnir -- lumina í dei og Sidferdi sem þú þeckir, nefni eg ecki, heldur ockur Odd &c. &c. sem vorum minorum gentium! Einginn ockar géck med Róg milli Manna, einginn brúkadi vísvitandi Hrecki, einginn forsmádi Rádvendni og einginn setti sig uppyfir eda hniátadi í eldri og meiri Menn - brevi: eg veit engvann ockar synchronorum vera svomikid sem skröksamann, nema Fr. heitinn Rostúng einn, og vissa eg þad þó ecki fyrri en til Islands korn 1811 (hann hafdi sagt ad Jens sál. Js. hefdi dáid úr Franzósl) en hvad er nú? Þeir sem hafa á seinni Tímum verid kalladír lumina, hafa svikid fleiri en eina Stúlku - eru óheilir Velgiördamönnum sínum, detrectatores og obtrectatores! en var ecki tvennt þad sídarsta ad öllu Leiti óþecktir Lestir hiá ockur - og höfdu þeir lökustu í ockar Tíd adra en fyrirgefanlega Unglingabresti?

Núna faer þú um Elínu frá mér og þú sérd þar ad eg er ecki difficilis en um hinar hygg eg þú verdir fyrri búinn ad fá en þennann Sedil. Ecki hefi eg Gaman ad Osamlynd* inu í Yfirréttinum! eg þecki ecki Ass. Johnsen, en Fadir hanns er Ærumadur og Velgiörari minn, og Votum dissentiens hefi eg séd frá hönum sem hann hefir innfært í Actinn í Overumáli úr Þíngeyar S. sem eptir mínu litla Viti sýnir gódann Jurista m en þad er illt - NB ef þad er satt, (því Madur sem eg hygg versta Mann, en þeir vitru „Sunnlendingar nú segia ad eg sé búinn ad taka Vináttu vid afþví eg held med hönum í því sem eg hygg Landi og Lídum gagnlegt - hefir sagt mér) ad hann vilje danisera allt. Mér er af ödrum sagdur hann falslaus, en nockud hardr og einþyckur, og þessu fæ eg aptur, vegna Ættarinnar, vel trúad, en þá er hann ecki í gódri Stödu medal limskra og óheillra- svomikid er víst, ad eg hefi komist ad Snodum um ad farid er ad brúka sydra Konstir til ad ríra hann og sverta. Mér er skrifad ad hann hafi klagad Justitiarium fyrir ad hann ei skrifadi Embættisbréf til hanns á - Dönsku! Petta vona eg ad sé Lýgi, af sömu Tegund sem ádur heyrdist svo opt í Borgarf. &0. Finni Johnsen ad Hreckir séu brúkadir vid sig, mun ei vera hægt ad mýkja hann ef hann líkist sínum _ og finni hann annann hvörki hráann né sodinn í neinu, mun hann traudlega vega mikid hiá hönum M og bætist nú einhvör politicus á fyrir uta n Collegium- divide & impera! - mun sá valla stydja ad Samlyndí þeirra. Annars hefir þeim komid prýdilega saman móti Kóngs og Landsinteresse í Málum þeim sem eg hefi vid Yfirréttinn haft _ og sá, hvörs Vinu r Sunnlendingar segia ad eg nú sé ordinn, hefir ætlad ad narra mig til ad láta sig senda Acta directe fram sem mér naudsynlega liggur á til ad skrifa Deduction med, og þad sem skémtilegast er, verid svo viss um ad eg mundi vera sá Tossi ad taka því Tilbodi, ad hann hefir fullyrdt ad hann mundi senda Actana en ecki eg!!!

Þad var annars Feil af Johnsen ad fara strax ad klaga Justit. sinn í Cancellie - NB. ef þad er satt »M eg med allri minni Framhleypni var búinn ad vera 15 Ar í Landsyfirrétti áduren eg klagadi CfR. M. St., Cancellied gaf mér rétt, en þó feingum vid allir Ofanígiöf, svo eg er hræddur um ad þeir fái nú ecki betra - eg hygg því væri 'gott ad vid Amtmennirnir færum ad verda svo faciles hvör 'vid annan sem NB mögule gt vaeri, og eg þykist 'nú vera farinn ad giöra Byrjunina med Elínarmálid.” Med Katrínu er ödru Máli ad gegna, þad Málefni er ákaflega vafasamt, og víst hefir hún ecki Omagi verid, sýst hiá Systur sem er framtakssöm, fyrstu fim Arin _ en slíkt tel eg ecki Oeiníng millum ockar þegar svo ástendur.

Eg hló þá eg las Söguna um hann Lund þinn! Nei þá er Borgen minn skárri, hann er allvel ad sér, farinn ad géta jafnvel skrifad Islendsku nockurnveígin. A Finantserne qvel eg hann enn, og finn æ betur hvar þar er grunnt fyrir _ en Juristi held eg hann sé allgódur og vondur Madur er hann ecki.

Pad sem Stranda Sýssla er hiá þér, þad er Sléttan helst 'og ad nockru leiti líka adrir Utkiálkar hiá mér. Drottinn hefir annars hér nyrdra hladid vídast hvar ágiæta Skiólgarda handa Stódi sínu hér! Fólkid yfirhöfud er réttnefnt svo hér, því af Töblum Biskups muntu hafa tekid eptir ad Hórdómar og Lauslæti eru hvörgi á hærri Tröppu e-n hiá Nordlíngum mínum! Parámóti er hér klagad yfir undarlegu Hreinlífi á Málleysíngiunum - eg hefi haft tvo Menn fyrir Forlíkun útúr Qvígu sem ecki vildi beida, og Sveitarvandrædi eru hér ordin útúr tveimur Bolum hér í Grend sem bádir voru impotentes!

Giætum vid ecki feingid fliótari og tídari Correspondance millum ockar gégnum Mela í' Hrútafyrdi med því Móti ad vid giördum þá ad Poststation svoleidis ad Sýsslum. þar tæki vid Bréfum til þín í Octobr. þá Póstur sudur færi hédan og þú sendir þangad Bréf í midium Novembr. svo hann þar giæti tekid vid þeim þá nordurum færi, og eins mætti adfara í Februar Ferdinni og þá hann í Marts kiæmi tilbaka. Kostnadurinn fyrir publicum yrdi ecki annar en uppá Expressinn frá þér ad Melum og þadan. Mér þækti vænt ad fá privat ad heyra Meiningu þína bædi um þetta í siálfu sér, og ef þér lítist á þad, þá hvör ockar þú vildir ad færi þessu á Flot - því eg vil ecki fara leingra med þad ef þad er þér á móti, þared eg sé á hinn Bóginn ad Landid söckur ecki heldur í Sió þó Plöggin gangi sem híngadtil - en leidinlegt er þad þegar Bréf millum ockar eru leingur á Veginum en frá Smyrna (eda Trapezunt) til Kaupmannahafnar.

Nú mun þér þykia eg vera búinn nógu leingi ad rugla! Af mér er þad ad segia ad eg fyrir Nád Drottins og Hiálp Skarfakálsins lifi vid allgóda Heilsu. Mér er dálítid farid ad fara aptur med Sión þó er eg enn ecki farinn ad taka upp Gleraugu.

Vertu nú med Kiærustu og Börnum hugheilum Heillaóskum qvaddur af

þínum B. Thorarensen


