

14.

Gufunesi þann 18da August 1828.

Háttheidradi ástkiæri Vin! Eg þacka þér nú ástsamlegast öll Tilskrifin og þarámedal þad seinast medtekna med nýa Landfóvetanum, en fyrst og fremst fyrir alla þína Ærusemí og Dánumennsku vid Frænda minn Ejólf Eggertsson, og skal eg standa þér inni fyrir, ad jafnsnart sem hann fær Peníngana skal nú med seinni Skipum giörast Rádstöfun fyrir ad hvör fái sitt af þeim sem lánad hafa hönum í thn, því ef ei adrir vilja tilhiálpa skal eg ganga í Caution fyrir hann fyrir heilu Summunni, því hann er frásneiddur Dryckiuskap og Qvennaflángrí og allvel ydinn.

þad sem lidid er af Sumrinu hefir í alla Stadi verid uppá þad æskilegasta, Grasár hid besta og Nýting rétt gód af Túnum, um Eld hafa menn talad í Öræfa Jökli eda Gríms Vötnum en eg veit ecki Sönnur á því, svomikid er víst ad í Rángárvalla Sýsslu hefir enginn var ordid vid neitt Öskufall. Lars Knudsen í Reikiavík er fyrir skömmu dáinn, gamli Scheel, Faber og Biarni í Svidholti fóru í Vor. Annars lifa allir nafnkéndir. Eg heyri ad heimtadar séu ennþá nýar Upplýsingar um b. Félagsfundinn gamla í Videy og ad Yfirvöld egi hér ad skicka V. E. Procurator. Nær skyldi þá sú b. Sök enda? Sá er sæll sem þar er eckért vidflæktur og eg held í því Efni minni vopnudu Neutralitet.

Eg er nú verstu Önnum kafinn, hefi Utleggíngu uppá 148 Arkir sem eg hugsa ei til ad fá búna med Skipum, og þarhiá er eg nú ad sveitast vid adra uppá 20 Arkir sem eg þó skal verda búinn med. Oeconomiskt Stapp, því Rádsmann held eg engvann.

Adalbréfsefnid, sem ecki þurfti ad leggia heila Örk undir um, er ad bidja þig ad leifa Brodur mínum Skúla, stundum Adgáng til þín. Þú munt finna strax á fyrsta Vidtali vid hann, ad hann ei hefir neina af mínum Ungdómsbrestum og hann var settari tvítugur en eg fertugur. Hann held eg rétt Efni í godann Islendskann Embættismann, því hann hefir mörgum gömlum fremur Skyn á Islands Búskaparháttum og giæti kénnt mér ad búa, er ydinn og stödugur og rétt vel gáfadur. Eg recommendera þér hann til gódra Ráda og Lidsinnis í öllu þér skadlausu.

I Vetur, því fyrr á eg bágt med þad, anvísa eg þér þad sem þú átt hiá mér fyrir Literatur Tidindi hiá Jacobæusi sem nú verdur minn Commissionær. Biskup ockar er nú á Visitatiu Ferd iDingeyar Sýsslu og er væntanlegur í þessum Dögum heim aptur, slíkt eru Hreystiferdir á sextugs Aldri!

Fyrirgéfdu nú stórt Bókfell og litid Letur

þínum heydrandi og elskandi Vin

B. Thorarensen.

P. 8. Ecki er eg enn búinn ad fá Framvarp mitt um Diófa &0. frá Nábúa mínum sem hann a ad láta mig fá aptur med sinni Yfirskodun, og medtók hann þad þó þann 9da Febr. í Vetur~ adieu!


