

50.

Fridrg. 24da Julii 1837.

Hafdu Heidur og Þöck fyrir Tilskrifid frá Stadarfelli, af hvörju eg sé ad mín gamla Smáóheppni ecki er á Enda því mig langadi til ad hitta þig þar, en til allrar Ogiæfu var eg búinn ad dagsetja Fundi fyrir Heimleidina svo eg mátti ei standa leingur vid á Stadarfellí en tvo Daga _- af Ferd minni er annars eckért ad segia nema ad eg kom heim ad Qvöldí þess 12ta þ. M. Hreppaástand mátti í Húnavatns Sýsslu gott heita yfirhöfud nema í Vindhælís Hrepp en noekur Hiálp er þad hönum ad hann á 180 rd. pr. Cassa sem hann nú grípur til, lakara í Skagafiardar S. þó bærilegt nema í Skefilstada Hrepp sem eckért á í Siódi, - nú taka annars Augu ad opnast á Bændum ad betra er ad hafa Sveitarkassa en ecki, þó, líkast til Krieger, hafi í Cancellíe mælt ámóti þeim.

Eg er líka búinn ad fá Ansögning Sunnlendinga, og, skrifa han-a undir med þeim af því hún er ecki samin med þeim Rosta sem nú nefnist Frisind - en eg skrifa Bréf med henni til Cancellies og hreifi vid því sem mér þykir ávanta, ecki gét eg sagt Repræsentation ockar í Roesk. meinlausa, því þeir hafa helst í Lauslætis Málefnunum fordjarfad Framverpli Örsteds fyrir Island. Víst er margt mancum í Bónarbréfi Sunnlendinga, en eg ætla ad géta um þad í Bréfi mínu; af því þeir létu þad eptir mér ad stíla Bréfid til Kóngs en ecki til Standanna, læt eg þad eptir þeim ad géfa ecki Erklæring yfir hana sem Amtmadur, og þad gét eg þess heldur sem Bréf mitt med því, verkar sama sem Erklæring _ eg sendi þad fyrst Sýsslumönnum tveimur og tveimur prívat og skrifa fyrst med því er eg fæ þad frá þeim aptur. Peninga sé eg ecki ad vid gátum med betra Móti til Samkomunnar fengid en med Afdrætti ytra á Toldgodtgiörelse Kaupmanna fyrir Oþarfa. Eg hefi annars um þetta Málefni gefid lánga Betænkning Arid 1832, til hvörrar eg verd ad halda mig. Vel er ad þér líkar vid Sr. Petersen, eg hygg hann grundadastann af þeim ýngri Mönnum sem eg hefi vidkynnst.

Tvo Danska Sýsslumenn hefi eg feingid uppí Lúkurnar, og eg heyri sagt ad eg eigi Von á þeim þridja! Þetta þykir mér verulega bágt, þó ei svo miög med Walsöe því hann er baedi ydinn, rádþæginn og Gódmenni. Pokker komme efter den Bagdör!! en eg óttast fyrir ad ockar ýngri Landar sumir bæti ecki. Þeir hafa inndruckid sumir hvörjer Aldarspiritusinn um of, en muna ecki eptir ad Þormódur Kolbrúnarskáld og Hallfredi Vandrædask. ecki ad gleima, voru víst ei servile þó þeir væru lojale, og traudlega mun Þrælaart hafa verid í Schweitsurum sem féllu lOda Aug. 1792! -- eda Köppum Hrólfs Kraka &0.

Svei Justitskassa og Proposition Kr. um hann, eg hefi pro modulo virium sett mig á móti henni, því meiga ei Sakafallskassarnir brúkast til ad létta undir Sakamálakostnad? mér finnst allar seinni Breytingarnar fyrir Island, ad sönnu í sumu gódar en fleiri í oeconomisku Tilliti illar.

Eg má ecki í þetta Sinn bera meira Ruskomsnusk á Bord fyrir þig, því nærst Vetrarpósti er þessi minn versti - eg var eckért Bréf utanlands frá búinn ad fá áduren eg fór vestur, en vid Heimkomuna lendti allt í einu á mér.

tuus B. Thorarensen.


