

36. Gufunesi 15da Decembr. 1830.

Nú er ecki Bréfsefnid annad en eptir Bón Haldórs ockar Arnasonar hvörn eg fann í Giærmorgun, ad heilsa þér frá hönum steinblindum! og láta þig vita ad þad skuli vera þér Sönnun á ad hann var ordinn blindur ad hann ei gat útendad almennilega siálfr seinasta Bréf sitt til þín. Hann er nú ad reina ad skrifa blindr og sá eg Vidburdi hans í því og var þad læsilegt. Þetta þúnga Mótlæti ber hann annars med þeirri Resignation ad þú siálfur mundir géfa henni laudab. & quidem egregie ef þú giætír siálfur verid Vitni til hennar. Smástökur sýndi hann mér sem hann hafdi ordt og voru þær - vel giördar en þetta vissa eg aldrei ad hefdi leynst í hönum.

Hédan er annars eckért nýrra, en bidja vil eg þig þá þú færd Dóminn í Grásidumálinu ad siá - ad kénna mér ei um þad sem í hönum er þá Höfudsökinni sleppr

tuus B. Thorarensen.


