

56. Fridriksg. þann 7da Septbr. 1839. 15

Hærstvyrdti dygdariki Vinur! .

Eg get nú bædi vegna Annríkis og líka hálfvegis sökum Vesældar ecki goldid þér sem eg vildi og skyldl þitt ad Vanda elskuríka Bréf af 19da April 1839 nema þú, Vinur minn! skénsar mig fyrir Asetníngarnar 20 enn, sem þú aldrei villt fá rétt í Höfudid, og rángnefnt er líka af þér ad kalla Atferli mitt vid Vaccination og Revaccination Hörku, því eg hefi ecki til þess kúgad med Hótunum eda ödru eina einustu Manneskiu og hafi nockur sagt þér þad eda skrifad, þá er hann Osann- 25 indamadur ad því _ nema ad eg sagdi sem satt var, ad Bólan géck þá í thn og ad Menn mættu vara. sig. Nú er Bólan fyrir Dugnad Abels og Bolbroes komm í Vestmanneyar og þadan í Land í Rángárvalla og Skaptafells Sýsslur, eckért af Yfirvöldum gért, sem rétt er, þv1 30 þad er eptir Aldarinnar fainéant Systemi, sem ad 20 Arum lidnum mun fá Critiker! Kanské þú, Vinur minn! kallir þad „verdict“ af mér ef eg segi þér Meiningu mína um Ordin „Det er en farlig Sag at regiere for meget“. Þau eru. vist sönn þegar menn skilur Ofstiórn vid Repression á Hroptunum, en þegar menn láta allt trassast og allt ganga srálfala, verdur úr því Ostiórn, og Málshátturinn Skálkaskiól fyrir lata Embættismenn - en þegar menn vekja Kraptana og stýra þeim svo ad lntelligentsen drottni yfir v1tlausum Vilja, þá stiórna menn aldrei um of. Þetta er nú .mín Meining og þó hún kunni ad vera ófullkomin, þá hefi eg Rétt til ad þeinkja síálfur eptir minum fátæklegum Einum urn þad sem Rithöfundar ockrir spialla þó allir begje sig í Duptid fyrir þeim. Aptur hygg eg þeir hafi Rett í því, ad menn sannarlega stiórnudu um of áduren Menn hánga i Extremer, Fiandinn slær á Perpend. á badar Sidur svo Oscillationirnar verda hardd.legar á ockar Old, sem eg bid hennar Födur ad knékriúpa fyrir í minn Stad, og eins fyrir þeirri undanförnu, svej bádum, en þó er .þeirra Gángur sá náttúrlegi í „Udvikling“ mannlegrar Skmsemi -- en hvad vil eg bulla um þetta. Fyrirgéfdu, eg er i vondu Skapi, ecki rétt friskur, stundum med Sudu fyrir Eyrum sidan eg var alveikur í fyrra og eg kalla stundum „Dödens Kattemusik“ og verst er ad eg þoli ecki ad leggia ad mér Skriptir sem fyrri, er stundum sliófari í Höfdi og á helst erfidt med ad rada nidur (ordne) Daunkum minum þegar eg ecki er heilbrygdur _ þarum seinna, en nú til Fréttanna.

I Marts misti eg hinn Tviburann af sömu Veikinni (eg þacka þér samt fyrir Receptid sem eg hefi meddeilt Skúla Bródur mínum) og sparadi Læknirinn ecki Calomel vid hana. Daudinn hefir einmidt tekid efnilegustu Börnin mín ad mér hefir fundist. Vorid var kaldt og sidgróid, og batnadi þó eptir Fardagana til Jónsmessu, svo þad leit út fyrir gódaan Grasvöxt, en sídan hefir nálega sifeldt verid kaldt, svo Grasvöxtur hefir verid litlu betri en Arid 1835 - og nú sidan 29da Aug. hefir Nýting þaráofan verid slæm, Abli aptur gódur, einginn nafnkéndur hefir hér í Sumar dáid, nema gl. Sr. Benedíct í Hraungerdi (Fadir Br. Svenzons) sydra og Sr. Jón á Bergstödum vestra. Höndlun verid hér allgód, nema Kramvara dýr sem eg tel eingva Olucku. Tveir eru nú etableradir á Skagaströnd og tveir vid Hofsós, hvört eg aptur vard sialfur ad fara í Sumar eptir þad eg var ad sunnan kominn til ad setja nidur Misklíd milli Lódareiganda í Grafarós (mesta Grúthúska Jóns í Gröf) og Nissons Höndlara þar, og hefdi eg ei gétad þad, hefdi N. farid alfarinn, og þá var versta Olucka búin, því Gudmann á þad sem Havsteen hefir þar, en Hofsós dominerar Prisum i mestum Hluta Nordurlands ef þeir eru þar gódir, því, sem þú veitst, fara Svarfdælir &o þángad ef þar er betra en á Eyaf. og eins Skagf. fyrir vestan Vötn ef þar er betra en á Skagaströnd ~ og þetta heldur Hita í hinum. Ludvig Syni Blondahls er eg nú búinn ad útvega Kennsluvist á Lóni híá Danielsen. Blondahl fiölgar sífeldt Mannkyninu, þvi Sonur bættist hönum enn í Vor er var. Illa horfist vida á í Haust vegna Grasbrestarins einkum í Vestra Partí Amts þessa og jafnvel hér, því Fyrningar voru litlar afþví Vetur var áfredasamur, en betra í bíngeyar Sýsslu, hvar Vetur var hagqvæmari og Fyrningar töluverdar. Nú koma Lömbin sem á voru sett í fyrra Haust, sem veturgl. Kindur vel í Þarfir, bædi til ad jeta siálfur og til ad borga Skuldir med þeim - en eg er fallega kominn vid Rentukammerid útúr b. Skeggiastada Hrepp i Nordurmúla S. og austustu Letihreppunum í Díngeyar Sýsslu hvar minum „Julii Ordonnancer“ ecki var hlýdt. Handa þessum fyrstnefnda Hreppi sem var í Fari, laug eg út 200 rbd. Lán af Jardabókarkassanum, eptir Resol. af 1836 sem gaf hvörju Amti 1000 rbd. Credit, sem eg þá ecki fyrir mitt Leiti þurfti ad nota, en nú fæ eg Snupru og þad segir mér ad Resolutionin hafi ecki gyldt nema fyrir þad Arid svo eg má nú til ad nöldra vid þad aptur-eg ætladi i Vor er var ad finna Austurstrendurnar en blessadur Reikiav. fundurinn hindradi þad, en eg vil bera mig ad komast þad á nærsta Vori. Med sama Hætti sem þú útverkadir um Seidisfiörd, hefi eg fengid Leifi fyrir þá föstu Höndlandi til ad sigla upp Þórshöfn á Lánganess Ströndum, og hefi eg hálfvegis Speculation med því til ad fá dálítil Not af Rekavidnum þar í kríng --- en þetta er samt undir Kaupmönnum, ad Sögn lötum Innbyggíurum, og Luckunni komid. Eg hefi rádist i ad láta byggia stærsta Hákallaskip fyrir Grímseyinga, sem kostadi í allt 500 rb, eg hygg þad taki fullar 3 ef ecki 4 Lestir, Brandt takladi þad til fyrir þá - og þad sigldi svo, ad þá þeir fóru Kaupstadarferd á því, voru þeir á 21/2 Tíma, skrifa hálfum þridja Tíma frá Grímsey innad Giögratá! nádu á þad í einni Ferd öllum Kaupstadarnaudsynjum og var þó Skipid ecki nærri hladid - þar spörudustum þeim strax tvær Ferdirnar. Brandt kéndi þeim líka ad sigla Skipinu &c. og Kadlatilbúning &0. hafa þeir svo, ad sex Menn geta þá sett þad - en Dæksbáti kunna þeir ecki ad stiórna. Deir eiga ad borga Far þetta á fim Arum. Annad nockru stærra Skip hefir Þorleifur i Sigluf. byggt, en þar er Klúdur med Reidann, en eg vona ad Brandt hafi kénnt hönum ad fást vid hann því fyrir skémstu fór hann útá Siglufiörd. Nordmann tókst mér enn ad draga hingad med Timbur, þetta er fimti Farmurinn á 32gja Lesta Skipi sem hingad hefir komid í minni Tid og flaug hann enn út, enda hefir margur Kofi uppkomid sídan. Sr. Jón gamli fór hingad eptir minni Bón, því mig lángadi til ad fá einhvörntíma genialskann Prest. Sonur hanns féck Grundar Díngin í hanns Stad. Rentukammer er búid ad skrifa mér ad þad hafi gefid Sporon Ordre ad innstefna Skógarmálinu til Hærsta Réttar - Stefna enn ókomin _ en Víkna Málinu 30 vill þad ei „for dette enkelte Tilfælde“ appellera, „endskiöndt det ikke kan erkiende de Anskuelser som lígge til Grund for Landsoverretsdommen“. Um Tíundarmálid hefi eg eckért Svar feingid frá Cancellienu. Nú til blessads Fundarins í Rvík.

Nafni minn og Emb.bródir fannst mér vera mér þar hinn sami sem frá því fyrsta -- ecki gódur - einsog hann er Manna tryggvastur Vinum sínum, eins varir Ovild hanns til Grafarinnar þó fyrir Sakleysi sé - kannske eg hafi átt ad gialda þess ad eg var móti Framverplí hans um Hefdina. Hann var þó móti Skólaflutningnum, en lastadi samt á Bak vid mig þad sem eg hafdi skrifad móti hönum sem illa skrifad, sem satt kann ad vera ad því Leiti hann víst stilar betur en eg, en þad er þó þad skárst stílada sem eg hefi skrifad. I öllu var hann mér heimuglega og opinberlega ámóti sem hann gat, og í þeirri Committé sem hann med Melsted og mér var í áhrærandi Hluttekning 151. í Hroisk. Fundínum, var eg ei nema einusinni, því hann passadi ad eg ei kiæmi þar, heldur bollalagdi hann allt í Pukri med Nlelsted sem fleiri en eg nú munu kalla óáreidanlegann Mann - eg var einn hardur á því ad Island ei mætti ad öllu sleppa Roesk. þared Hluttekning ockar þarí einmidt giæfi ockur civitatem Danicam, og duglegur Repr. þó giæti útrétt nockud fyrir þær materielle lnteresser ockar w en þared margt má segia um þetta, fordæmi eg ecki hina sem hafa gagnstæda Meiningu. Eg kom med Framvarp um Vinnufólk og Húsmenn, og voru Justit. vasen, Blondahl og Johnsen samt Landfóveti Gunnlögsen þar med mér, en þeir geistlegu hardlega ámóti mér, Melsted á bádum Attum, en þá Nafni minn sá ad eg kannske mundi ná Pluralitet féck hann allt fyrst um Sinn paralyserad med því ad hann gat útverkad ad öllu því yrdi skotid á Frest til nærsta Fundar. Adra Propos. hafdi eg um Byssuveidar hér í Landi og var vas. þar hardlega med mér, eins 131. og Johnsen og Helmingur vard med, en Nafni minn kom til Leidar ad einúngis nockud, en þó samt helsta Atridid var antekid af því - en verst géck mér med Propos. mína um Visitator og Officialis fyrir Nordur- og Austur Amtid - eg vildi combinera Grenjadarstad og Múla og láta hann vera Prest þar um Leid, svo Biskupssurrogat fyrir N. og Austr Amt til ad líta eptir Ungdóms Uppfrædingu hvará ecki er Vanþörf hefdi þar komid 'an þess ad kosta Finantserne einn sk. en þar voru þeir geistlegu ólmir ámóti, Nafni minn þæfdi, og þared hann ecki gat feingid því algiörlega kollkastad, féck hann þad þó med þeim dægilegustu Flankemaneuvrer svoleidis paralyserad, ad Samkoman sendi þad Caneellie en mældi hvörki med því né móti. Bardenfl. sem er einhvör sá besti Verkmadur af öllum Dönskum Stiptamtmönnum, kom med Framverpli um Vegabætur, eg giördi Anm. vid þad, adrir téllust á þær - og eg var látinn vera Referent _ en í rauninni voru þeir flestu móti Prop. - samt urdu flestir Punctar vidteknir eptir Athugasemdum mínum og Bardenfl. prýdilega tilleidanlegur-en þá eg var búinn med Uppkast til Fr. um Efnid, kom Oppos. mest frá Nafna m. um Punct og Punct og þad þá sem buid var ad sam þyckia, og seinast var öllu skotíd á Frest til nærsta Fundar og eg útnefndur med Blondahl og Johnsen i Committé um Efnid. Þetta var fínt, því med þessu Móti bördu þeir Utkast Bardenfl. á Baki minu svo eg er þar Forsoningsbuk. Melsted kom med Prop. um Jorddr. og Fæsteb. Rettigheder - mancum _ sem er lagt undir Committé þá sem á ad revidera Jónsbók, og samanstendur af Bardenfl. vas. Melsted og ad nockru Leiti þeim geistlegu-en nú heyri eg á sumum þeirra, ad þeir þykiast eckért fá i adra Hönd - ecki meira um þetta um Sinn - nema eg bæti því vid, ad eg hafdi alla nærstum móti mér um Hefdarspurninguna, því þeir sydra höfdu allir gefid ádur samsinnandi Bet. voru þvi bundnir vid Bord -- en eg feck ecki eina Astædu móti því sem eg hafdi framfært, svo eg hafdi til einkis ad svara, þared „jeg kun havde at fægte med Skygger“ sem eg siálfur sagdi þeim. Kannske eg giöri Nafna m. Orétt, því nú 30 fyrst er ecki fritt fyrir ad hálfvegis sé kominn Kali í mig vid hann --- ei vegna Oppositiona hanns heldur jafnvel Vídmóts hanns vid mig.

Fyrir nockrum Dögum sidan fannst hér Qvennmanns Beinagrind uppblásin í Holti skamt fyrir ofan Biargir þó hér nær, og hefir liklega verid myrdt þar og dysiud jafnvel sundurlimud, þvi Kiálkar fundust i ödru Lagi en Hauskúpa. Leifar af trésképtum Hnif hiá henni. Gamall stór Skildingr brotinn sem er meir en 300 Ara eptir Leifum af Letri því sem á hönum hefir verid - og Sylfurhringur ómerkilegur á einum Fingurkögglinum.

Eg gat ei feingid Friskóla hiá þeim Herrum sydra fyrir Boga minn, þad sóktu lika margir_ en vona ad fá hann ad Ari -- il faut se soumettre!

Eg er nærstum alltaf ófrískur sidan í fyrra ei frí frá Sudu fyrir Eyrum og Dýngslum i Höfdi og hálfa adra fyrstu Vikur af Fundinum var eg sliór og vesæll, eg þoli ei rétt vel ad reina á Hausinn og Afi m. Dórarinn Sýsslum. dó af Höfudsvima.

Þetta Bréf er nú eitt þad leidinlegasta sem þú af mörgum leidinlegum hefir frá mér feingid - eg vona mér batni~ en verdi eg daudur svo snemma ad þetta Bréf verdi þad seinasta, vona eg sem antiqvus ad taka móti þér sem novo i Eylifdarskólanum á sidan, en minnstu þángadtil med Kiærleika þess sem ætid vyrdti og elskadi þig.

Hanns B. Thorarensen.

P. S. Sigrúnarliód sem eg siálfr held ei miög uppá, því þau eru ecki ad öllu original (ldeen ligger i Mottoet) skrifa eg á Bladíd hér fyrir aptan. Freyukéttirnir og Kysstu mig aptur (bædi í Fiölni) eru min Elskubörn -adieu!


