

49.

Frg. þann 16da Apr. 1837.

Af því mér er nú aptur naumt fyrir og verd ad skrifa svo mörgum sudur og austur nú med Grími, legg eg ecki stærra undir til ad svara þér á uppá þitt ágiæta Bréf af 28da Januar nærstl. en þetta _ og er þá fyrsta Fréttin ad Hafís liggur fyrir öllu mínu Umdæmí frá Vopnafyrdi vestur á Hrútafiörd svo eg sit hér sem annar Polarbessí! Sképnufellir verdur hér traudlega því Vetur hefir sídan 25ta Januar verid gódur, en nú er Ihlaup aptur. Angina polyposa gengur hér á Börnum og þau deja sumstadar mörg, líka géck Nervefeber í Fliótum í Sumar var úr hvörri margir dóu, og hefir hún sídan útbreidst um Skagafiörd og komist í Eyaf. S. en hér ei dáid úr henni nema einir 3, en fleiri vestra - mest af Skort á Læknishiálp.

Sr. P. frá Vídivöllum sækir um Stadast. og veit eg þú verdur hönum vel, hann hygg eg egi þad skilid, þú munt finna hann vel beslaaet in philosophicis og ágiætann í andlegu Mælskunni, ad minnsta Kosti fanst mér Ræda hanns yfir Espolin sál. snillileg. Siálfur hefi eg rádid hönum frá Helgaf. svo þar kémur ockur vel saman. Þú verdur heppinn ad fá hann, því þad er þó Gaman ad hafa einhvörn »som man kan vexle Ideer med« en sú Giæfa mun seint hlotnast mér hér. Ecki var mér heldur en þér um Vatns og Braudsstraffid og eg er hálfsmeikur ad eg hafi verid þar heldur skorinordr því eg vefeingdi hreint út Vit Kr. og Till. á Islendsku Málefnunum; en M. ockar vilda eg ecki nefna. Betænkning mína um Hollendinga Höndlun sendi eg þér ad Gamni m. í Vetur, en nú er þú segir mér hana ardsama Vesturl. ydrast eg eptir ad eg proponeradi Leyfid fyrir þá etablerudu ad sigla upp Tálkna og Dýrafiörd, en eg vona ad Rentuk. géfi því eingvann Gaum fyrst þad er í Vestramti hvar siálfr eg játa þeim ad mig vanti local Þecking.

Med Sýssluafgiöldin kémur ockur undarlega vel saman því eg jafnvel hefi gengid Skrefi leingra en þú, og viljad eckért fast Eptirgiald hafa heldur Procenter, og in subsidium prop. Hæckun á Eptirgialdi eptir vissum Qvarda, en med Höndum og Fótum sett mig móti hinu.

Fastan Læknir er eg ad bera mig ad útvega Skagfyrdíngum og Húnvetningum án nýrrar Utgiptar fyrir Finantserne. Eg vissi nefnil. ad Rentuk. ef Comb. á Múkaþverárbraudí med Hrafnagili vidvaradiY ætladi ad aftaka Klausturprests salar. þar, nú er líka Diáknabraud á Píngeyrum laust, og proponeradi eg því Rentuk. og Canc. ad brúka þetta til ad leggia til Læknis sem Húnvetningar ad nockru Leiti vildu salarera. Eg þæktist hafa þó komid gódu til Leidar ef þetta giæti Framgáng feingid, því Arid 1834 dó margur í Húnav. S. af la grippe af Skort á Læknishiálp _ og nú í Vetur í Skagafyrdi hvört- opt er íllt ad komast á Vetrardag fyrir Læknir. Bágt er ad heyra af Veslings Oddi ockar Hialtalin hann var þó bædi gagnlegur og hiartagódur Madr. Undarlegt er ad hann ei hefir gétad stillt sig med Bleknautn! því þad er vel skilianlegt ad þeir sem opt þurfa ad slarka í misjöfnu Vedri drecki í Ferdalagi, en hitt ad sötra solo heima er verra -_ enda segir þeim fleirstum eina leidina nema þeir géti sett sér vissa Requ í því, en þad er sialdgiæft.

Af mér er þad ad segía ad eg lifi vid allgóda Heilsu, er nú á 51ta Ari, sköllóttur, sami Hordálkur sem fyrri. Þann 3ia Marts eignadist eg Tvíbura, svo nú hefi eg 8 Börn á Lífi, jafnmörg af hvörju Kyni.

I Vor ætladi eg mér ad forfallalausu ad fara Inspectionsferd í vestri Hluta Amts míns og um Leid bregda mér ad Stadarfelli og vera þar lta (fyrsta) Julii. Gaman væri ef þú ættir Insp. ferd í Dala Sýsslu um sama Leiti, þá giætum vid sést sem þá yrdi líklegast í seinasta Sinni.

Þinn heidrandí og elskandi B. Thorarensen.


