 

[Bréf til Sigurðar Gíslasonar Thorarensens.]

Gufunesi þann 23ia Aug. 1826.

Hiartkiæri Bródir!

Þú skalt hafa kiærar Packir fyrir Tilskrifin bædi, en engva fyrir þad þú sendir mér A. Actana i Brygdamálinu, því þú þurftir ei ad spyrja mig Ráda um hvört framfylgia skyldi Málinu þegar þú gétur fengid svo brillant Forlíkun og med henni kostnadarlaust sneipt alla _ siálfsagt ad gánga ad henni og engva Opreisning ad kaupa _ helst þegar Jardirnar þó forrenta Summuna. Mátulegt væri ad Sra. T. fengi Laun fyrir Liósahaldid og eg læt hér nú fram Concept til Bréfa um þad til Cancellies en sendi þér samt Plöggin tilbaka, því á Copiu Bonnesens er þad Feil, sem dugir - ad ei er nema Nafn Sr. T. undir Islendskunni, en baedi Sr. T. og Vigfúsar undir Utleggíngunni. Nafn Vigf. verdur þú ad setja undir Islendskuna, NB. e f þ a d s t e n d r í Originalnum, því sé þad ecki, þá hefir Sr. Torfi engvu logid uppá Vigfús. Hafi nú Nafn V. verid þar vil eg stíla Bréfid til Cancellies svoleidis: »Under 10de Junii d. A. er mig af vedkommende Sysselmand bleven communiceret det höje Collegii Resolution af 15de April sidstl. hvorved mig er bleven nægtet beneficium paupertatis og fri Sagförer til for Höjeste Ret at indanke en Sag mod Repstyrer Bergstein Guttormsen betræffende min Myndling Poul Gunnlaugsens Odels og Indlösnings Ret til Jorderne Ormskot og Litle Kollabæ.

Jeg formodede strax efter Overvejelse af Sagens Beskaffenhed, at denne det höje Collegii Nægtelse maatte have sin Grund í at jeg var bleven samme forestillet som en trættekiær der havde ved den i Sagen holdte Forliigsmægling afslaaet billige Vilkaar, og har derfor erhvervet - men med betydelig Vanskelighed fra Provsten Hr. Torfe Johnsens Side ~ hosfölgende Attest af 29de Julii (1. A., derimod havde dette 'ingen Vanskelighed med den anden Forligelses Commissar, Bonden Vigfus Johnsen, - dette bestyrkede mig í den Formodning at velbemeldte Provst maatte forhen have uden mit Vidende meddelt Repstyrer Bergstein Guttormsen en Attest der ikke sagde ganske det samme som den mig denne Gang meddeelte - og jeg overkom da den i Notarial Gienpart hosfölgende Attest af 23de Junii f. A. hvoraf den Islandske Original er under Provst Hr. Torfe Johnsens Navn allene, men den danske Oversættelse under hans og V. Johnsens Navn - men den sidstnævnte har som ligeledes vedlagte Gienpart udviser, erklæret at han ikke har underskrevet samme.

Jeg har troet det min Pligt som Statsborger at underrette det höje Collegium directe herom; det er ikke af nogen privat Hensigt, thi jeg söger ikke beneficium paupertatis paa ny, da jeg allerede har med Bergstein Guttormsen afgiort Sagen i Mindelighed - jeg afholder mig ligeledes fra ethvert Raísonnement og enhver Indstílling i Anledning af det saaledes passerede, thi jeg troer ved den blotte Indberetning at have opfyldt min Plígt - og at have befriet mig for Mistanke for Trættekiærhed i hiin Sag. Kun tillader jeg mig underdanigst at melde, at jeg af denne min Skrivelse og de ommeldte Documenter nu tilstiller vedkommende Amtmand en Gienpart.

Storolfshvole (datum). N. N. Til

Det Kongelige danske Cancellie.

Þetta giöri eg nú einúngis til ad vera Þér til Vilja, því ecki ræd eg þér til þessa, því þad kostar ockur báda Ovild af þeim drottnandi - og er ei gott ad giöra Mann óluckuleg35 ann _ enn, annadhvört er ad giöra ad tala ecki Ord, ellegar drepa Manninn hreint - e f þ ú giörir þetta, máttu ei útaf mínu Plani bregda, því verdi þad sendt til Amtmanns, verdur klórad yfir alltsaman, en Ovildinn verdur  sasrlråa. Parámóti skaltu strax senda hönum Gienpart af 01 u. d 1: bida hér en hálfann Mánud og Simonsen 'er þara a: 5 væntanl. siálfur verdur þú ad skrifa allt hrelnt og sem 82; þad, því eg vil ei vid neitt af því bendladur vera ;ltogþá má Bréfid vera stílad ödruvísi en svona. Piggia s adul,t

'9 r. því þú mátt ei sýnast þrætukiær. Gott Plan a a, ;1 Sr. Arna sækja fyrir þig, enn ei mig - ef'Sr. J. 1 Arntai . 10 nædi því væri vel -- enn eg hefi sókt fyrir Sr. Egger Uen eckért Ord um hann talad, því hann er þar er hentuäuf: á: Skóga gét eg ei skrifad fyrrenn í Vetur, þvi eg hefi att ell t Oversættelse, 2 Mál, og er nú vid þad þridja, enn 01 Í  oeconomiskt Biástur. Yfir 36* fæ eg af Turn. El for ve. yrtir XS Bonnesen, en þar var eg dissentiens. sigridur segistlåi ge (ai sagt þér neitt víst, enn gáfur Haldórr 1 Slalfs'Va 1 med Dóttur sína, vill giarnan eiga hana hiá þer, en,er oreso vegu um siálfa sig. Segdu mér nærst af Þorsteini Vinnum: Sr. or; gríms og þeim Plöggum. Kragh er daudur - adniengån nafnkendir. Hér hafa gengid grófir Oþerrar og 1tnallc Hejum hiá mörgum. Vertu med öllum þinum bestu Os um

.qvaddr af þínum elskandi Bródur

B. Thorarensen.


