

39.

Frg. 30ta Septbr. 1835.

Háttheidradi Vinur!

Med Sýsslumanni Jonassen medtók eg þitt heidrada Tilskrif af 2.3ia August nærstl. og undrar þad mig ad þú þá ecki hafdir medtekid Bréf frá mér, því sannarlega hafdi eg skrifad þér. Nú lítur illa út á Fósturjörd ockar, Grasleysi um allt Land og Nýting slæm nema í Díngeyar Sýsslu og nockurnvegin hér - eg hefi því í Guds Nafni tekid til drastiskra Medala sem eg ecki ennþá þori ad láta Collegia vita en detail, nefnilega eg hefi skipad Hreppstiórum ad grenslast eptir Heibyrgdum Manna, og þarsem þeirra Rádum ecki er fylgt, taka med sér Skodunarmenn sem Sýsslumenn skulu útnefna, og skrifa Yfirvaldi til um ad fá þá lýsta Omynduga sem ei vilja drepa þad sem þarf þó ei nema í þeim Tilfellum ad þeim sé Sveitin búin sem annars mundu Skepnur sínar missa-eg vona med þessu ad hafa íTíma giört þad sem í mínu veika Valdi stód til ad koma íVeg fyrir Húngur og Mannfellir sem annars yrdi óumflýanlegur, og þú veitst ad ætíd hefir orsakast af því ad Menn hafa viljad biarga öllum Skepnunum og því misst þær allar. En ef eg strax segdi frá því detaillerada af þessu, yrdi þad úthrópad í Höfn sem despotiske Forholdsregler og mun líkast til verda þad hvört sem er, líka hefi eg bannad fyrst um Sinn ad setja Peninga úr Sveitarsiódum á Rentu, en skipad ad reina til ad semja vid Kaupmenn í Tíma um ad fá Matvæli til Kaups ad Ari þegar á liggur. Eg bad þig ad fá sett í Dagen Hrós um Ejafiardar Kaupmenn fyrir þad ad þeir ei settu neinar Vörur upp hiá sér né heldur innlendar Vörur nidur þó ei væri komid nema 1 Skip til þeirra og ei liti út fyrir ad fleiri kiæmu, hvad helst var Kaupmanni Thyrrestrup ad þacka, og eg ítreka aptr þá Bón vid þig, því þad er bædi Uppörfun og skyldugt Dacklæti vid þá, en aptur Sneipa meiri fyrir adra seinna sem kannské vildu giöra ödruvísi.

Eg trúi eg skrifadí þér ad mér bættist Dóttir þann ålta Aug. en þegar Kona m. var valla stadin upp af Barnssæng, lagdist hún í Landfarsótt, og er nú litid eitt farin ad skána.

Fyrirgéfdu nú Flíter þenna

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


