

34.

Gufunesi þann 12ta Marts 1830.

Hafdu Þöck og Heidur fyrir þitt góda og hreinskilna Bréf af 12ta Jan. og 10da Febr. þ. A. og vík eg þá fyrst á þad sem þú gétur um Þiófa Projectid, ad eg ei heldur vil hafa Distinction millum furta rei minimæ og annars Piófnadar því eg hefi sagt í Framvarpi mínu ad Fr. af 1789 hafi. vis e 1 í g forkastad henni, en þad sem eg hefi um þad Efni framsett er einúngis in subsidium ef Hlutadegendur vilje halda henni - en lakar þykir mér ef þú heldur med Neidarréttinum, og ætla eg í Vor ad qvelja þig í Leidindum í stadin med því ad senda þér þad sem eg ennfremur hefi um hann skrifad í fyrra _ í Theorien hefir hann víst mikid fyrir sér en í praXi í hördu Ari hér í Landi leidir hann bædi til Inconseqventser (ad minni Meiningu), og - drepur alla, med þeim siálfum sem hann a ad biarga.

Um Sökina gódu, skal eg eckért skrifa þér fyrst þad er þér svomikid ámóti, en eg þykist ei skrifa um hana þó eg tali um ockar Forhold innbyrdis útaf henni, og þad skal líka vera í seinasta Sinni. Eg brúkadi nefnilega ecki Ordid p rís m a í þeim Tilgángi ad meida þig í neinu heldur var mín Meining einúngis ad þú hefdir heyrt Thorl.. Sonu eina tala um hana, en ecki Teingdafödur minn. Nú, eg hefi aptur ecki adrar Upplýsingar en þær sem Tdf. minn hefir gefid mér og þad má vel vera ad þær séu ensidige, en þad á eg ecki ad forsvara einslítid og þú þó þú værir rángt' informeradur -~ svo eg meinti prisma til þeirra, en aldeilis ecki til neins subjectivs prismatis hiá þér. Um Krossholtid veit eg ei annad en ad þad sé 60 0** .lörd sem eg giördi mér í Lund ad hlyti ad minnsta Kosti ad vera 600 Specia Vyrdi, og eg hefi heyrt ad Tengdaf. minn hafi leyst þad inn fyrir Skuld Kaupm. sál. Hialtalins til St. h. Brædra þar þeir heldur hefdi viljad Vörur en Jördina. Ef mig annadhvört misminnir þetta eda mér hefir verid rángt sagt frá því, þá er þad þó ecki mala fides ad minni Hálfu. Ecki hefi eg narrad neinn til ad undirskrifa Afkallid eda þá med nockrum Rádum átt þar Þátt í - ef ad e g ecki persónulega hatast vid þá sem eru móti Tengdafödur mínum, þá eiga þeir ecki heldur ad hatast vid mig þó eg eptir því sem eg ecki hefi betur Vit á enn sé Skylda mín, forsvari hann sem mér er mögulegt, þetta ætla eg líka ad giöra og missi eg fyrir þad Hylli Manna sem eg annars vyrdi og elska, þá er þad ecki í fyrsta Sinni ad Ovild hefir lendt á mér fyrir adra. Eg þacka þér annars fyri þína gódu Meiningu um mig áhrærandi Málsfærsluna, sem eg tek fyrir fulla Alvöru, því þú munt ecki hafa heyrt mér borid frá Fundinum góda ad eg hafi haft Illsku i Frammi, eg skal líka þá til Málssóknar kémur bera mig ad verdskulda þína gódu Meiningu frá þeirri Sídu, en allrar þeirrar Verndar leita eg fyrir mína sem eg hygg lö gl e g a _ en eg bid þig aptur ad þyckia ecki vid mig ad eg hefi fráhverfar Meiningar þér um þetta Málefni, því, þó þig megi einu gylda hvörjumegin eg ligg, þá ítreka eg aptur ad eg ecki þycki hitt vid þig.

Sr. Asgr. géck þá útaf Heiminum einsog hann hefir lifad hafi hann sagt ósatt um Peningaleysi sitt - en eg trúi því valla, því þad er of atrox ad liúga í því Augnabliki madur ætlar fyrir Dómarann sem eg ætíd hefi þókst viss um ad til sé. Vertu blessadur fyrir þad þú heldur med Armann, og eg sé þú ert sömu Meiningar sem eg ad betra sé ad hvetja enn letja únga Menn sem vilja vinna nockud _ en - illt til ad vita! _ hann hefir allareidu hér marga móti sér _ ecki Giæfu Merki! en þad mun hafa fylgt fleiri Patrioter _ vide Erichsen og Skúla - og þeir voru þó meiri Menn.

Eg gratulera þér Mágs þíns vegna, ad eg ecki hefi betur Vit á, enn ad hann hafi mæta vel komist frá öllum þeim mörgu Interlocutoriis sem hann vard ad afsegia í Málinu áhrærandi flora Danica. Nábúi minn er i Kröggum útúr ógoldinni Tíund eptir býsna mörg Skip og Báta á Akranesi, sem hann vill giöra ad Kúgyldum med Jördunum, en Hlutadegendur hafa adra Theorie um þad. Lakari Saga er med Stimpla nockra, hún er svo: 1 nærstlidnum Febr. kom Jón Bókbindari frá Leirárgördum, sem þá var vid Bókaband í Videy til Ejólfs Eggertssonar Bókbindara ad Skildinganesi og bad hann ad liá sér Stimpla sina, hvad Ejólfr ecki vildi. Litlu sídar fór Ejólfr í Bókasölu vesturá Mýrar, en þá Jón, sem ennþá var í Videy frétti þad, sendist Madur frá Videy med Bréf frá Jóni til Kennsludrengs Ejólfs hvarí hann bidr þennann ad koma med Stimplana, Conferentsrádid segi þad óhætt, og bidr hann líka ad hiálpa sér um nockrar Arkir af fallegum Pappír. Drengur fór med Stimplana inní Videy og þar voru þeir ad hanns Sögn fyrir Rétti (því Finsen tók Próf og sætti Ejólf vid Drenginn) afþrycktir med.Liósreik í Nærveru Conferentsr. _ Sagan sér þú er liót og eg hefdi ei skrifad þér hana ef hún ei væri judicialiter nota.

Almæld Tídindi skrifa eg þér einginn, því þú færd Þau betri annarstadar - mér bættist Sonur þann 30ta Janu. sem eg lét heita Jón eptir Jóni sál. Therkelsen. Eg hefi sendt Örsted Rugl um Kröfur eptir Vörudala Reikningi til Jur. Tidsskr. sem líklega verdr annadhvört reject eda eg fæ sömu Utreid og Erich Christian Müller fordum.

Fyrirgéfdu allt Nöldur og Rugl og unntu sem ádur á seinni Tímum Velvilja þíns

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


