

40.

Fridriksg. 14da Febr. 1836.

Dygdaríkasti og háttheidradi Vinur!

Ecki hefir þú gleimt mér enn, ad þú þó í þínu drepandi Annríki hefir skrifad mér til. Svarid verdur ad vanda magurt, því þetta er mín versta Tid af Arinu - eg hefi nú géfid Collegierne Skírslu detaillerada og ræsonnerada um þad sem eg hefi fyrirtekid til ad koma í Veg fyrir Afleidingar af Heileisinu, og hefi sendt Velunnara minum Engelstoft Afskript af henni, hvörja eg bið þig ad fá hiá hönum til ad lesa, svo þú gétir forsvarad mig ef einhvör kynni ad lasta mig fyrir þad ad eg ecki vildi hlaupa frá Stýrinu í Storminum - og tala eg þad einkum til Kriegers ef satt er ad hann lasti mig í öllu sem mest hann má, en því fæ eg þó ei vel trúad, þared eg veit ad hann ecki er verulega vondur ~ og ecki á eg hvörki directe né indírecte neinn Datt í því sem rádist hefir verid á hann í thnarpósti, því mig skal aldrei sú Fúlmennska henda ad rádast nafnlaust á nockurn Mann * og slíkt hefi eg aldrei giört. Hvörnig géck í Roiskeldu og kom nockud fyrir um Island?

Fréttir hédan fáar, Medalvetur til Nýárs en hardur sídan, en komi Bati fyrir Shmarmál, skal Nordurland mitt standa. Sr. Magnús á Hrafnagili dáinn, og Madm. Gudny hálffráskilin Kona Pants nockurs núordins Prests Sr. Sveins Níelssonar í Blöndudalshólum. Illa er ef spillt (er> fyrir Rádstöfunum mínum med Asetníngarnar og fyrir því sem eg hefi skrifad til Cancellíes um Hreppskassa, því slíkt yrdi hreinn Daudadómur yfir Islandi í Hardærum, ístadinfyrir ad aldrei þyrfti Mannfellir ad verda hér í Amti (nema þegar Hei verda giöreylrud, sem þú veitst ad aldrei hefir ordid nema 1783) ef svo væri adfarid sem eg vildi med Asetníngar og Sveitarkassar til. Um þá hefi eg þann 9da f. M. skrifad Cancellie. Eg kann allvel vid mig hér og þacka Gudi ad eg er settur yfir Manneskiur en ecki yfir þorska, því Nordlendingar yfir höfud hafa vel tekid Rádstöfunum mínum, og ecki mun eg hédan sækja.

Kona mín lá rúmföst frá 3lta August nærstlidins til nærstlidins Mánadar Loka og er nú loksins komin á Fætur - ad ödru Leiti allt vel.

Eg er lángeygdur eptir Fréttum frá Höfn. Gud styrki gamla Fridrik!

Fyrirgéfdu Fliterinn

þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


