

61.

Fridriksg. þann 15da Febr. 1841.

Heydursverdi Vinur!

Mér hefir aldrei verid eins naumt fyrir med Postinn sem nú, og verst er ad sentio me senescentem, svo eg þoli ecki ad leggia ad mér sem fyrri - gét því ei þackad þér sem skyldi þitt elskuríka Bréf af 20ta Septbr. nærstl. en einungis látid þig vita ad mér er Mótlæti ad verda ad vera annarar Meiningar en þú í Skattaframvarpinu, og mér þykir þad mótlætislegast ad þu emmidt hefir verid sömu Meiningar sem eg_ ad indlrecte Skattar væru betri, en ecki þorad vegna Ordugleikans ad fara þeim á Flot.

Reikiavíkingum er sagt ad sé illa vid þig fyrir þad þú mæltir ei fram med Assurance á Húsum þeirra --- já --- vid elskum Manneskjurnar, þær hata ockur í Stadin, en huggum ockur vid, ad innan fárra Ara, verdum vid --uppá eingvann Mann komnir! og þá gétur einginn giört ockur órétt. Hvad mig snertir þá þykir mér verst ad Nordur Amtid saklaust géldur þess ad eg mun eckí vera í Nád hiá þeim stóru, því nú á Nordr- og Austur Amtid ad borga hálfann Ferdakostnad allra til Fundarins, og þad þvert ofaní Kónglega Resolution sem skípadi Skylduflutníng.

Vetur þessi hefir verid hinn besti þad sem af er, og eg vona ad allir komist vel af med Hejw NB. ef þeir ecki beita um of, svo Fé verdi magurt og Vetur eckí leggist hardt ad á Utmánudum. Ærtalan var i nærstu Fardögum 98000, er þó eckí búin ad ná sér í Sudurmúla Sýsslu, né heldur sumstadar á Utkjálkum svo hún er í Gódsveitunum fullkomlega ordin hin sama sem 1833, þó er med öllu þessu Velmeigun minni en þá, þad giöra líaupstadarskuldirnar. Hér er allt vid sama og Eyfyrdingar eru ei búnir ad tína nidur ad liúga, því Múnkaþverár Sóknarmenn hafa sókt um Timburkirkiu og sagt ad þar vantadi Torfristu í Múnkaþverár Landi!!

Ari gamli á Flugumýri er dáinn, allir adrir nafnkéndir lifa, Oddur Apothekari giptur Jfr. M. S. Möller í Eyafyrdi og selur Medöl 1' Gríd, Reikiahlidar Hallgr. sem búinn er ad fá Hólma Braudid giptur Dóttur Sr. Jóns gamla á Grenjadarstad.

Mér lídur vid þad gamla, Heilsa mín er skárri en í fyrra en þó eckí sterk.

Þinn gamli heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen. 

