

6. Frg. þann 5ta Maii 1838.

Háttvyrdandi elskulegi Hr. Assessor!

Þér fáid nú lélegasta Endurgiald frá mér fyrir tvö Tilskrif hvört ödru betra af lta og lOda April þ. A., því hédan er eckért sérlegt ad frétta, enda hefir Jonas m. Bródir Ydar (vid hvörn mér líkar med hvörjum Degi betur og betur og þó frá því allrafyrsta vel) skrifad Ydur öll Tídindin svo eg verd feiginn ad géta hleypt þeim framaf mér, því ad Hafís er fyrirutan Hrísey og líka ad allt Nordurland einkum Þíngeyar Sýssla er í versta Fari af Heileysi, munud þér 20 frétta, líka ad Þíngeyingar í flestum Plátsum af Sýsslunm hafa haldid út algiört Jardleysi frá Veturnóttum framyfir Sumarmál -~ svo, ef Þíngeyíngrinn drepst, deyr hann ecki sem einn Dári deyr!

Mál er byrjad nýtt útúr Fiósatúngunni enn! sem kannske 25 Prestarnir vinna líka vid Yfirréttinn! eg vil eckért raisonnera um þad í juridisku Tilliti, en í hærsta Máta er þad ómóralskt af þeim. Svo stendur nefnilega á ad Gudsbarnid og Vinur ockar Biörn í Lundi hafdi selt fyrir mörgum Arum Part sinn í Fiósat. fyrir Naud þáverandi Abúanda med því Skilyrdi, 30 ad hann hefdi þar Eingiapart. Nú hafa Abúendurnir, einmidt 5 í d a n Skógarmálid byrjadi, beitt af Krapti og Alefli Eingiastykki Biörns, hann hefir sine successu kallad þá fyrir Forlikun, en ámedan hafa þeir selt sinn Part af Ft.unni -Þ o r l á k u n u m. Biörn stefnir, Porlæklingar (ad modum Knytlingarl) mæta, koma med Legion af exceptionum, Málinu vard frávísad ad því Leiti ad ecki allir Hlutadeigendur voru stefndir og nú vona eg Biörn yrki uppá nýann Stofn. Nú er eg búinn ad skipa nýtt Píngsvitni upptekid í Skógarmálinu sem siálfsagt eptir NL. 1-13-28 verdur exciperad, en eg vona ad Joh. m. Arnas. eckí frávisi Stefnunni, og Bevill., til ad framleggia ný Document fyrir Hærstarétti vona eg ad giöri þau Plögg gód. Líka er Skömm í mér med ad fá upptekid nýtt Sit. Kort, þared hitt ecki fylgir Actinum. Eg sagdi Sr. Hallgr. frá, sem satt var, ad þad var publik fyrir mér angéfid at Vitni væru til óafheyrd, og baud hönum hvörn hann Vildi, Sehulesen eda Borgen ámóti sér -~ ístadinfyrir ad taka þessu vel, kom í hann Vondska og vildi hvörigann kiósa, og hefi eg svo hiálpad hönum um Borgen - og Þér sannid hvört hann reinist Borgen betur en Ydur, nema ef hann nýtur þess ad hann er danskur! Sigurhrós þeirra útúr Skógarmálinu Vil eg ecki umtala, og ei nefna hvad þeir segia Dónum af Osigursæld minni.

Hissa er eg á hvada Asni hinn Porlæklingurinn er med öllum sínum fyrirlitlega Nidursetníngs Fantaskap! Þad mun best sannast med svörtu á hvítu hvad eg hefi talad á m ó ti Ans. um Piódfundinn og Þér vitid best siálfr hvad eg hefi talad ámóti henni med Ydur. Hún lá ofleingi hiá Egg. og Borgen og undireins og eg í Haust komst ad því rak eg Arium ockar afstad med hana framum allann Fiörd!! og A fs ö k u n a r b r é f feck eg frá Sr. J. í Mödruf. hvarfyrir hann ecki skrifadi undir hana og því repliqveradi eg privatim!

Ecki er Von ad Johnsen vilje víkia frá Sannfæringu sinni þared hann er ærlegur Madur, en vid Dönsku Correspondencen líkar mér eckí _ eg er ad öllu Leiti sömu Meiningar þarí sem Þér.

Til ad inna aptr til Sr. E. hefi eg eckí med hálfu Ordi í Qvedskap minnst nockurs nema Ara ockar sídan hingad kom, og Bögur hefi eg giört um Cobba á Hamri (Jac. á Laugum) sem neytadi Lífi eptir þetta, og þad eckí af neinum Galsa, heldur af því, ad ef slíkar Meiningar ecki eru bardar nidur hiá Almúga, fá Menn Liúgvotta fyrir hálfann Brv.pela!

Siálfr hefi eg litid í Verkid um Reventlow, slæmt er Vist med Utg. uppá Island, en _ þ a rí eru b. Fiskapræmiurnar sem stundum hafa hlaupid uppá 7000 rb. og R e n t u rn a r af Summunum fyrir seldu Jardirnar eru ecki reiknadar med. Pad einmidt med ödru gefur mér Stugg á Jardasölunum.

Farid þid vægt med Blondahl m. en þeirrar Meiningar er eg med Lausamennskulög (og eg vona Þér vitid ad eg er ecki Lausamanna Vinur) ad þau sem öll þessháttar Lög sem af sociale Hensyn verda at takmarka Manneskiunnar náttúrlega Rétt, séu interpr. declarativæ, en eckí útvidkandi móti Bókstaf þeirra einsog Bl. hefir brúkad med Gísla. Ad ödru Leiti er hönum í Þórdísarm. nockur Vorkun, því afþví Skilnadarskipunin er í sínu Edli Politieforanstaltning hefir hann giört Ohlýdnina mót Yfirv. skipuninni ad Politiesök.

Eg hefi gefid Framverpli inn um ad controllera ProCto Angivelser, en veit ei hvörn Arángur þad fær. Rvalla Sýssla gaf bestemt meira en Húnav. S. og Blondahl þénar uppá vissa 17 á 1800 rb.!

Til Bródur Ydar útfrá skal eg hugsa, en eg óttast sem Þér ad hinir séu búnir ad hefda Jördina og þá er illa.

Fyrirgéfid nú Flíter þenna, sídan lóda Apr. hefi eg haft 115 Exp. og sendi Grím í Dag.

Qvediu og Vinfeingi! B. Thorarensen.


