

10.

Gufunesi þann 29da Novbr. 1825.

því er verr og midur ad eg nú ecki gét skrifad nærrl sem skyldi til Svars uppá þitt elskuríka kíærkomna Bréf af 22m nærstl. Mánadar, því vestanpóstur med hvörjum eg verd ad skrifa og skera Penna fyrir Konuna, lángr Proces sem eg á ad útleggia og framyfiralt Eydi og Tóm í Heilanum, hindra mig herfilega í þetta Sinn, enda muntu siá ad eg ætla ei ad raisonnera mikid þared eg byrja Bréfid á lslendsku, og_a propos dilslendskuG) er ecki sá Sidur betri sem þeir gömlu höfdu, ad skrifa Substantiva í henni fyrsta Staf med Upphafsstöfum einsog Danir og Dýdskir giöra? (Hér datt mér þó strax Spurning í Hug). In limine processus gét eg ei látid hiálída ad láta í Liósi vid þig Otta minn yfir því sem eg sé af þínu heidrada og heídursverda Bréfi - ad þú brúkar Næturvökur vid Verk þín, hálflasinn og med hættulega veiku Briósti, eg veit mer sómir víst ei ad géfa þér nein Rád, því eg þarf þelrra frá þér og líka veit eg ad slíkt strídir móti Conveniencen, en eg veit hinsvegar ad þú .afsakar Brot móti henni sem ské í gódum Tilgángi, því med Syndum móti henni skada menn optast mest siálfa sig, og brióti menn móti henni í þeim - vitra eda heimskulega - Tilgángi ad gagna ödrum, er þad ei annad en Brot móti Síálfselsku ödrum til gagnswen lestu hvad Hufeland segir um Næturvökur og rádfærdu þig vid þína egin Reynslu -cura ut valeas! Þú ert Mathematíkerl muntu med 3gja Ara Næturvökum geta unnid upp þau Bréf sem þú skrifar færri vid þad ad Líf þitt kannske styttist um 25 Ar? Födurlandid á þarfyrirutan, sem þú veitst Líf sinna duglegu Sona - en þeir ecki síálfir. Fyrirgéfdu þetta.

Um Dúfurnar verd eg ad koma med fáeinar Curas posteriores: fyrst: ad eg óvart skröqvadi ad þér um ad eg hefdi siálfr slétt 36 1:: Fadma á einum Degi; eg mælti seinna Stykkid, og þad var ei nema 3 Fadmar á 2 Vegi, en 6 á hina tvo og þetta villti mig - samt segir Etatsr.

E. ad madurinn geti sléttad Dagsláttu á 3 Vikum, en eg held þad megi á 25 Dögum, en, Dúfur eigu ei saman nema Nafnid. Annad: þú veitst ad med Sléttun fá menn minni Grasyfirbord en Dýfid gefur, enn þótt þad sé skadlaust - en mér hefir hugsast Sléttunarmáti á Stórþýfi sem hefir allann Sléttunnar Hagnad sameinadann Dýfisins. Eg giöri mér nefnilega í Lund Dúfnareit svo útlítandi í Gagnskurdi --- eg tek þar Þúfuna a, risti á henni Grassvördin til vinstri Handar hvar eg læt hann hanga vid-risti sídan Grassvörd upp millum b og c, tek svo Moldina uppúr Dúfunni a og fylli þarámilli, sídan á sömu Leid Dúfuna d og set hennar Mold líka millum b og 0. þar verdur þá einlægur Hryggr b og c sem eg sídan tyrfi. A sömu Leid tek eg Dúfurnar e og h og set millum f og g_ og giöri svoleidis tóma langa Hryggi og Lágar, en tyrfi yfir Dúfnastædin med Sverdi þeirra, verda svo Lágarnar þarsem A og B eru --- en þó Dúfur standist misjafnt á, vil eg giöra Hryggina og Lágarnar sléttar og beinar, en haga svo ad Flatvegur Hryggianna snúi vid helstu Vindátt. þessi Sléttun kostar ei meir Omak en hvör önnur (siálfsagt verda Lágarnar svo ad vera ad Vatn nái ei í þeim ad standa) en Lágar og Hryggir verda svo breidir ad í þeim er Skárafaert á Dverveg sem á Sléttu-en þessa Máta Hagnadur er a) Vinn eg meira Grassvardaryfirbord en vid Flatsléttun. b) tekur hún minni Aburd til sín, því eg kappted Hryggína og læt Hlössinn liggia á þeim, en Skiólid hlýfir Lágunum og Hlassavökvinn fer ofaní þær, en eg get þess betr látid nudda ofaní Hryggina. o) Um Slátt laet eg giöra Heifleckina langa og mióa uppá Hryggiunum; á þeim þornar fliótar en á Jafnsléttu því þar blæs undir, en betra ad sæta uppá þeim undan Regni, því þar flýtur útaf og Sætid verdr þá þurt ad nedan. Siálfur hefi eg ecki enn practiserad (framqvæmt) þennann Sléttunarmáta og get þad ei fyrri en ad 4 Ara Fresti, þvi ennþá og svolengifæst eg vid tómt Smánabba Dýfi, sem eg læt vera i Fyrirrúmi. Og er nú svo af mér um Dúfur úttalad!

Ad „Kálgardar þurfi ei mikinn Aburd“ er satt i Nordurlandi, hvar þid hafid góda svarta Moldjörd - nei! hér er raud Leirmold, hún segir annad. Ad umplægia Dúfur er siálfsagt best, NB í gódum Jardvegi. Hér grær eckért Flag til Eilifdar, en i Fliótshlíd vissi eg óhætt ad stinga uppúr Túnum og Gras var án Aburdar komid nóg á 3ia Ari! Rajgrasfræ hefi eg reynt lítilfiörlega med i Sumar var og þad luckadist mér uppa þad besta.

Innilegasta Dakklæti fyrir Tréfræs Tilbodid, eg vildi feginn þyggia nockud at Greni- og Reynividarfræi, en ei mikid, því eg býst ei vid gódu, og nockud helst af Birki (því eg er þrárl). Greni hefir hér sydra annars artast allvel á fyrsta Ari en sídan dáid út og satt ad segía, hefi eg ei góda Trú á því, þared ockar Birki, sem þó ecki er af Tegundinni betula nana, ei verdr stærra, en í Finnmörkinni, þar Greni ei þrýfst lengur, er Birkid sem hiá oss. Sumarhitann vantar og hann er þó meiri Nordur hiá yckur en hér, því hér er Sunnanvindr kaldr og med Regni en nyrdra hreinn og hlýr.

Mál áhrærandi Vinnufólk hefur praxis, og eg hygg: med réttu, hér medhöndlad politieretsviis. Fr. ai 3ia Junii 1746 5 25 nefnir Prests og Hreppstióra Aminníng, setur þad þverbrotna Vinnuiólk jafnsídis Lausamönnum &c. Ad Skortur ecki er á Vinnufólki í Eyafiardar S., vissa eg, því þar hafa aldrei Lausamenn verid rétt margir, ei heldur Húsmenn, og, eg bæti vid ei heldur Burtsókn á Fólki úr Héradinu sem í Húnavatns og Skagafiardar S. hvar einnig Lausamenn eru fleiri -- á Sudurlandi eitrar Reikiavik og Gullbr. S. allt, þángad flyckiast Letíngiar Lausamenn og Fantar, allt giptist sem giptast vill &0. Víst mun betra ad halda Kaupamenn til Sveita þarsem gott er undir Bú, en betra er hér ad halda Vinnumenn ef bærilega fiskast, en allstadar þarf Mann til ad gegna Skepnum á Vetrardag. Undirstadan verdr: Einn eda 2 Vinnumenn (eptir Jardarstærd) eru allstadar naudsynlegir nema á Smákotum, en hvad framyfir er, er betra ad vinna med Kaupamönnum, þarsem langt er frá Sió, nema Menn þurfi Fólk til Jardarbóta o: Garda og Dúfna. Víst þyrftu menn betrud Vinnuhiúalög, en þau yrdu ad vera ödruvísi en í Danmörk, hvar þad lítur út sem Löggiafar Gáfunni (Lovgivnings Talent!) hafi farid aptur ad því Skapi sem Lagaskilníngs Gáfunni hefir farid fram. Dad fyrsta og fremsta í þeim ætti ad vera meira Vald hiá Húsbónda, og Réttr til ad halda þverbrotnu Hiúi naudugu Arid eptirleídis, en meira Straff fyrir þad ef Húsbóndi ei vildi halda þad. þetta sýnist grimmt, enn er þad ei, ef menn aptr hinsvegar reglementerudu betur Hlunnindi gódra Hiúa, því vart verdr oivel vid þau giört, en brúkudu sialdan Líkamsströff fyrir Yfirsiónir Hiúa. Gott Hiú ættu menn ad álita sem fátækann Lim sinnar eginn Ættar! i Danmörk eru Dénarar medfarnír sem Hundar, þad sýnist mér Manneskium óverdugt, hér þvertámóti er Siálfrædid ofmikid. Frihed (þar kom Danska!) lader sig aldrig practisere, den strider mod Naturens egen Analogie hvor den ene Kraft er begrændset ved den anden, derimod troer jeg at Lighed i det væsentlige bör herske mellem Mennesker; Subordination (personlig) er mig af alle nödvendige Onder det utaaleligste -- personlig Overvægt gives ikke uden ved Overlegenhed i Talenter forenet med Moralitet - men i Menneskerettigheder ere vi jo alle lige. Jeg yder den höjere Statsborger den skyldige Respect af mig selv, men lader han mig, om det saa endog kun er ved de fornemme Hötligheds Former, föle sin Stands Overvægt, forringes min indvortes Agtelse ior ham. Men, desværrel den maa tinde Sted i Tyende Klassen og blandt de mindre dannede Mennesker som Bolværk for den nödvendige og retfærdige Lydighed, men er dog altid et uretfærdigt Nliddel til en retlig Hensigt. Jeg har tit blevet lidt blöd om Hiertet naar jeg har seet en talenttuld Almuesmand böje sig for mig, thí jeg har tölt at jeg havde kun Lykken at takke for min Overvægt.

Men dette nödvendige Onde har altforlidet Sted i Tyende Klassen og det værste er at denne Mangel svækker vedkommendes Pligtfölelse i Henseende til deres Arbeide- thi alting skeer, som du siger, for Husbond. Hvad nu Opdragelsen anbelanger, da har jeg nu ikke Tid til at udvikle mine Tanker om den, men blot komme med ubeviste Ströe ldeer - og de ere - Opdragelse kan ei i Almindelighed (thi hvad een af Tusinde Pædagoger muelig kan udrette, og hvad der kan lykkes med et særdeles talentíuldt og böjeligt Barn kan umuelig afgive Regelen) skee uden Tvang, den bör være intellectuel medens det er mueligt, men physisk naar den anden intet kan udrette, passiv Ærestölelse, ei activ o: Fortængelighed Bondestolthed, oplives, skammelige Handlinger, som Lögn, Rapsen &c. straffes först ved Haan og siden ved Legemsstraffe - Gienstrídighed ved Tvang, og vedholdende Gienstridighed med Prygl, og först naar den endnu vedvarer forene Haan med Legemsstraffen. Den opdragne bör trygte og elske ---- hvor Kierlighed opnaaes ved Retfærdighed og etslags Ömhed blandet med Værdighed, men intet Gemeenskab! Det Barn elsker sielden Faderen som aldrig frygtede ham - og ved Frygt sparer man tusinde Hug og Skieldsord, som egentlig aldrig bör finde Sted thi med den omtalte Haan meente jeg ei disse men foragtende Begiegnelse. Tvang mod de voxne i Staten kan jeg nu ei engang tale om. Du har giort mig ret kry med din Roes over mit stakkels Votum - lætus sum laudari a te laudato viro! sagde gamle Cicero.

Den 22de Septbr. tilbragte min Kone mig en Sön som heder Þórarinn og lever endnu, jeg har nu altsaa 3 Drenge Vígfus, Boge, Dorarinn og en Datter som heder Steinunn - hun er ret min Öjesteen - ikke hæslig og ret got Hoved. l Octobr. reiste jeg til Österlandet og forligede „med næste Frænders Raad“ en Tvistighed mellem Bonnesen og Öefiords Stervboe, ang. Betaling for dennes Function for ham i Rangaav. Syssel, og forbandt han sig at betale 140 r. foruden det allerede oppebaarne. Jeg befinder mig ret vel og gid jeg maaite höre det samme fra dig - den fordömte Nattevaagen! Gid du havde noget af min Epicuræisme og jeg noget af din Flid og Duelighed, saa var vi begge hiulpne! Tílgiv nu denne Skynding.

Med uskrömtet Höjagtelse er jeg

din elskende Ven og ærbödige Tiener B. Thorarensen.

Var det ikke sörgeligt med arme Vigfus Th.? Gid du vilde tage Poul Öefiords Broder til Skriver, han er af en meget böjelig Caracteer, skriver prægtig Haand, er en ret net Fyr, og du kunde giöre en Mand af ham, men hos Abel paa Vestmannöe, bliver han til mindre end intet -- Vale!


