

7.

Gufunesi þann 7da Septbr. 1825.

Hærstvyrdti elskulegasti Herra Professor minn!

Nescio quo fato - sögdu þeir gömlu _ og líkt mega þeir Herrar Deterministar nú segia - og þetta segi ég einnig til ad þvo versta Litinn af Hyrduleysis Saur mínum i ad skrifa þér til í Sumar, en um litid er ad skrifa, þú faerd allar Fréttirnar frá þínum meir málsmetandi Kunníngium betur en eg gét skírt frá þeim. Eg þacka þér fyrir Sagnablödin og sérdeilislega fyrir Avarpid í þeim um ad gleima ei Bókmentafélaginu fyrir Sagnafélagid, því þó þad i allann Máta sé Lofs og Æruverdt, er ei verdt ad gleima lifandi Landsbúum fyrir þá Daudu -eg hefi í nockur undanfarin Ar til hvörugs goldid, þad er ei af Nídsku einni, heldur af ördugum Fiárhag med því eg nú hefi verid ad böglast vid ad komast úr Skuldumgen framvegis vona eg ad géta lagt lítid eitt til þess. Heppid mátti annars þetta Félag teljast, ad þess litli Siódur ecki eyddist hiá sama Manni sem hér sólundadi 4000 rb. er Biblíufélag vort atti, hvad nú, þvímidurl verdur gefid Biblíufélaginu í Danmörk til Vitundar. Þegar menn samanhalda þess Manns Characteer og Gáfum vid Framferdi hanns í þessu og líkum Efnum, freistast menn virkilega til ad verda Determinister, af hvörri Sectu eg annars ecki er. Um Dómkirkjuhlaupid á Hvítasunnu hefir þú vist heyrt, eg gét ei annad sagt þarum en þetta: Þar kom einn Andi - adþiótandi - úr einum Raptl Vard hann ad Grandi # þá Vængi þandi _ Med Vondsku Krapt' sem eitrudum Gandi rauk Gufa úr Kiapt _ hinn gamli  þa sleit sitt Hapt! Þetta er nú vist Dóna Skáldskapur, en þú mátt ei taka þad nema fyrir Minnisvísu. Litinn Qvedlíng yfir Diódskáld vort Assessor sál. Gröndal læt eg liérmed fylgia - þó hann sé ei hönum verdugr, er hann af heilum Huga giör, og þýdir svomikid sem ég hefi lagt mitt til, giöri adrir sama og betur sem margir géta. Sed heus tu! Dú hefir ei innfært Qvedlíng minn yfir Öefiord Mag minn í Sagnablödin, eg géf þér ei Sök á því, því ef þér (Í hefir líkad þau var þad Vináttubragd af þér ad vilja ei prostituera mig med hönum, en géf þér Sök á því ad þú ei hefir criticerad hann privat vid mig, því Siálfselska mín segir hann sé ei undir eda nidurfyrir alla Critik, en hún er ei heldur svomikil ad eg þoli ei Critiker Kunningia minna, því t. D. minn besti Vinur Dr. Scheving er minn miskunarlausasti Critiker. Til ad víkja aptur til Gröndals þá set eg til þinnar Yfirvegunar, hvört ei vilder setja í Sagnablödin ad hann hafi verid fyrsti Endurnýari betri Skáldskaparsmecks hér í Landi, med Utleggingu sinni á Musteri Mannordsins og Formálanum fyrir henni. Detta ruddi Veg fyrir Utleggingu Sr. .lóns Þorlákssonar á Miltons töpudu Paradís. Lát Sr. Marcúsar í Gördum og Madrn. Rannveigar Sivertsens muntu vera búinn ad frétta er þú færd þenna Sedil.

Kona mín hefir lengi verid og er enn lasin og á hvörjum Degi vænti eg þaradauki Fiölgunar, þriú eru Börnin allareidu fyrir. Síálfur ég lifi vid þad gamla. Forláttu Fliterinn þeim sem med sannri Höjagtelse (er) þinn skuldbundinn elskandi Vin

B. Thorarensen.


