

32.

Gufunesi þann 10da Decembr. 1829.

Pitt samstundis medtekna elskulega Bréf af 23ia nærstlidins Mánadar þacka eg þér skyldugast og ástsamlegast, en þó einkum hvörsu dægilega þér hefir tekist ad skulda mig fyrir ad hafa géngid á Refaklóm í Bréfi mínu til þín af 7da Sept. því þó þessi Skuldun liggi hiá þér undir Steini, hefir þú svo meistaralega innklædt hana ad hvernig sem eg fer ad, verkar hún ecki á mig sem læsion heldur med nockurskonar þægilegum Fidríngi, og þad því heldur sem eg sé ad þú talar ingenue um Málid eptir því sem þú gétur þeckt þad, en þad er einungis ígégnum þad ClausenskStickishólmska Prisma, og uppá Dilemma þitt sem sýnir ad þú betur kannt logicu þína en Nábúi minn, skal eg svara þér allteins ingenue - nefnilega: Tengdafadir minn segir mér: ad hann einúngis hafi óvart haft af þeim 2000 rb., þá býdur hann þeim og til ad hafa Samvitskuna fría, Krossholt í Tilbót, en 5 í á 1 f i r agnoscera þeir ad hann eigi 2000 r. hiá þeim, en giöra þad cum exceptione nl. ad hann hafi forsómad ad anmelda þá vid Skiptin sem hann þó segist hafa giört. Nú má Tengdafadir minn forsvara hvört hann segir mér satt - enn ecki eg - því medan Spurningin er um h v 6 r t hann a ad svara Antegnelser edur ei, vardar mig ecki um þessara Realitet, en Skylda mín er ad forsvara Tengdafödur minn - og þad því heldur, sem eg med siálfum mér er viss um ad hann ecki hefir viljad hafa af þeim, því, ef ei allir þeir Kaupmenn sem eg hefi vidtalad, liúga, þá hafa þær Islendsku Höndlanir tapad í reel Verdi þau Ar sem Tengdaf. m. stód fyrir Höndlun þeirra Sth. Manna, en svomikíd hefi eg séd ad þó Höndlunin tapadi á Isafyrdi og Bíldudal og væri svikinn af A. & Schmidt, þá, ef vjrdt hefdi verid úr Höndum Tengdafödur míns eptir sama Qvarda sem í þær var virdt, hefdi hún u n nid hiá hönum á tha Þúsund Rbd. en þaradauki gét eg fengid Kaupm. Vitnisburdi hédan, ad þad sem er H 6 fu d e fn í d fyrir Antegnelserne er nockud sem all i r Factorar hér sydra fá af Principölum sínum og þetta hafdi þó Madurinn rétt til ad reikna sér ei sídur en þeir, því þú munt þó ei neyta ad han »i Henseende til Giæsterie og Oldengield« hafdi meiri Kostnad en þeir. Factors Reikníngar hans f r á Afkallsins Dato eru allt annad, því þarum er engin Disputatia, en med þ eim muntu meina þad sem þú hyggur hann tapa muni. Nú þá Contrakrafa hanns, sem víst er moraliter Óbilleg enda verdur ei uppá hana farid ef þeir þeigia - en juridice s k al hann þó hafa svomikíd af henni ad þeir ei spinni Silki _ hvarum Oþarfi er ad skrifa. En, þetta allt áhrærir nú einúngis Realitet Kröfu þeirra, sem þú sérd ad ei er á míög sterkum Fótum, hvad þá ef aldrei getur ordid Spurníng um Realiteten, hvad eg nærstum þori ad segia ad skuli vera mín Skömm ef þad verdur! Feil hafa þeir giört í Tilbúníngnum, þar munu fleiri á eptir fara og eptir vissri Hótun þeirra er eitt til í Fædingu, sem eg ætti ad géta nýtt - en satt segi eg þér, ad ef mér ei hefdi lítist svo vel a A. Th. og Tdfd. m. ei ádur hefdi giört Bod hefdi eg orsakad ad engin Sáttarbod hefdu skéd, því eg veit ad Juristar, og kannské þú med, álíta þad Linleika af mér ad eg ei spillti þeim M og h afi verid haft af ATh. hefi eg þá Hiátrú ad hann verdi Ríkismadur, og Giæfumerki er þad víst ad hann hefir haft þá Stillingu ad tala eckért íllt um de. minn af hvörjum hann þykist þó vera ordinn fyrir Orétti.

Blessadur vertu fyrir Tilbodid um Þiófa Upplýsingarnar, þú sérd eg nýti mér af því. Eg skrifadi þér fáeinar Línur med Byrni Stormhúfu. Eg þacka þér fyrir Gratulationina, Gud nádi Vitsmuni mína og Dugnad, en íllt veit eg ecki til ad eg hafi giört nema þetta 11 v 6 rs d a g S 1 e g a og hvad Ordid ef ei allra snertir, þá met eg sannarlega þinn og betri Mannanna Dóm meira þó færri væru.

Fyrirgefdu nú Flíter og ócorrect Bull. Sendimadr þinn er ólmr. Ad eg hefi skrifad þér svo blátt - er af því þú heitir Biarni Þorsteinsson en ecki Stephán Scheving (sat. sap.).

Þinn heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


