

20.

Gufunesi þann 1ta Marts 1831. 

Háttheidradí Vinur!

Eg þacka þér ástsamlegast og skyldugast fyrir Tilskrífid og Literatur Tidinding og er þá fyrsta Tak á því ad eg veit ei hvört eg a ad gratulera eda condolera þér med Lát Landfóveta S. Thorgrimsens, því hönum var Mál heim eptir qvalafulla 18 Vikna Legu --- hann hafdi bædi Asthma, Steinsótt, Vatnssýki, Hæmorrhoider og Sár á Fotum af hvörjum hann svo ad seigia rotnadi lifandi.

Gud nádi nú Eckiu hans og gamla Jón ockar Vídalín, en eg efast ecki um ad Vinir hins látna útvegi henni bærilega Pension, því þad versta var ad Madurinn med allri sinni Peningaeydslu þó ecki setti i Eckiukassann fyrir hana.

Veturinn hefir hér ennþá verid uppá þad besta og þeim mun þægilegri en hinir ad hann hefir verid þurr og nockud frostasamur, en i Dingeyar Sýsslu og allt vestur ad Öxnadals Heidi hefir hann hardur verid, og er eg hræddur um ad þetta verdi Byrjun Oára, því leingi hefir gott gengid og Hardindi hafa ætíd fyrst byrjad í Dingeyar- og Múla Sýsslum og endad þar fyrst. Fyrir utan Lát Thorgrimsens eru hér einginn markverd nema gyldustu Konu á Nordurlandi Madm. lngebiargar á Svínavatni. Skipskadar í Gardi og Grindavik og þar sídan í Haust samtals á bádum Stödum farnir 22 Menn í Sióinn. Conferentsradid farinn ad taka nýar Tönnur, en sumir (þarámedal eg) halda ad þad séu ei nema tristes ruinæ af gömlum Jöxlum. Frú hanns er mikid lasinn af Asthma og er ákaflega hnignad, hyggia menn því ad hún muni eiga skamt eptir ólifad. Annars er þad uppákomid sem eg ecki hugdi fyrir 10 Arum ad eg nú er farinn ad vorkenna CfR. því Húshagur hans er bágur, Sonurinn eckért betri en hann og hönum uppá þad versta!

Bókmentafélagsdeildin herna ætlar nú ad gefa nockud árlega til ad kosta uppá Kort yfir Bygdir hér og hygg eg Fyrirtækid gott.

Siálfur hefi eg nú á Kongsins Afmælisdeigi, stofnad Fiallvega Félag sem eg heyri ad íVidey sé kallad Utilegumanna Félag, en eg féek Dorgr. Gullsmid til ad undirskrifa Bodsbréfid med mér til þess einginn giæti sagt ad eg giördi þad til ad trana mér fram. Hefi eg allareidu fengid 83 Vörudali saman í Seltiarnarness Hrepp einum, en Dorgr. Gullsmidur safnar sydra _ eg sendi nú Bodsbréf Nordur og vestur_ en Augnamid Félagsins a ad vera ad rydja Adalfiallvegina og byggia Sæluhús og hlada Vördur á Vetrarvegum, byrium vid fyrst á Holltavörduheidi ridjum Sand og Vatnahíalla á Eyfyrdínga Ve1g1 og reínum til ad finna Veg bakvid Skaptafells Sýsslu til Múla Sýsslnanna. Satt ad seigia, dreifst eg til þessa Fyrirtækis af því mér hefir fundist ad því sem eg hefl viljad til Leidar koma, hafi verid contracarrerad af sumum t. D. Diófaframverpli mínu, datt mér þá í Hug ad br1óta uppá einhvörju sem einginn giæti spyrnt ámóti án þess ad prostituera sjálfann sig, og til þess ad eitthvad l0 laegl eptir mig daudann því um þad Literære er íTilliti til mín útséd, því aldrei verd eg lærdi Madurinn. . Eg legg nú hér inn Anviisníng uppá 6 rb. fyrir Literatur Tidindi sem Skúli Bródir' minn a ad borga. Vid, eg og Hyski mitt lifum vid þad gamla. Fiár15 hagur nockud ördugur þó skuldlítill. Drottinn géfi þér nú einsmikla Gledí og Góts, sem hann er búinn ad gefa þér mikid af velforþéntrí Sæmd. Þess óskar þinn gamli Vinur og Heídrari

B. Thorarensen.

.Eg hefi nú útvegad Attest frá Secretéra um MordSOHklI' 1 40 Ar frá Islandi sem eg sendi nú V. Erichsen tll ad plumma med Nathan Sathan David - adieu!


