

29. Gufunesi þann 1ta August 1833.

Dygdaríkasti heidradi Vinur!

Fyrst af öllu ber mér ad þacka þér alla þína Danumennsku mér til Handa medan eg í Kaupmannahofn dvaldi, og þarnærst Tilskrif þin elskuleg, en þarhia læt eg þig upphaflega vita ad eg sigldi frá Höfn á sralfann Jonsmessudag og var hér eptir hæga og góda Ferd þann 8da nærstl. Mánadar á Gufunesi.

Vid Heimkomu mína féck eg Velkoman af 36 Arka þéttskrifudum Acti sem eg a ad vera búinn ad útleggia midtí þessum Mánudi, þaradauki hefi eg ordid ad skrifa þeim stóru til ad halda þeim heitum, svo þeir verda ad vera á Hakanum sem mér eru bestir og eg ætid er viss uppá! og því verdur þetta Bréf þad horadasta af öllum þeim horudu sem þú hefir frá mér fengid.

Eg skrifa þér engvar Fréttir hédan því eg veit þú ert búinn ad tala vid Amtmann G. Jónsson, og nú mun vera búid ad giöra annadhvört út um mig med Nordur Amtid, en sé þad ei, bid eg þig sem Cicero fordum ad vernda mean] absentiam.

Gamla Etatsr. Thaarup bid eg þig ad heilsa og segia hönum frá mér ad eg sé ergilegur ad eg gat ei Tímans Naumleika vegna komist í Kunningskap vid hann, en yngra Thaarup Bibliothekar bid eg þig speciatim ad heilsa frá mér og afsaka mig vid hann ad eg ecki med þessu Skipi skrifa hönum til -- svo stendur á, ad hann sýndi mér Bevís frá mér frá 1810 uppa b. Skruddur med Qvaedum af Turni, á hvörju stod ad nockrar af þeim væru afhendtar en tvær nefndar sem vantandi, og hann sýndi mér Bevisid, en eg var svo ærlegur sem Figaro „at jeg hellere vilde skylde dem min hele Levetid end gaae et eneste Öjeblik fra Gielden“ ad eg játadi hönum Bevísid, en þad gétur vel verid ad Qveraskr. hafi lendt i Skruddum mínum, en eg hefi ei haft Tíma til ad leita ad þeim sidan heim kom en finni eg þær, skal eg senda hönum þær med nærstu Skipurn seint iAugust og eg bid þig speciatirn ad tala um þetta vid unga Thaarup því eg held hann sé agiætur Madur.

Fyrirge'fdu mér nú! dýrmætasti Vinur! ad eg ecki get í þetta Sinn ávarpad þig med fleiri Ordum, eg skrifa þér lengra en þú villt med seinni Skipunum og er ætid

þinn margskuldbundinn heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen.

P. S. Systur þína Madm. R. á Medalfelli sá eg i Rvík þann lOda Julii og lét hana vita ad þú varst rekinn til Grafar Knúts helga og þú ei mátt vera ad skrifa mörgum _ adieu!


