

53.

Frg. þann 5ta Maji 1838.

Sidan eg seinast skrifadi þér til, hefir eckért hér nýrra Vidborid nema ad Hafís hefir nú látid sig siá í Hríseyar Alnum, og Nordlendíngar í mestu Hættu sökum Hejleysis nema því betur vori - enda hefir í mestum Hluta Þíngeyar Sýsslu jardlaust verid frá því á Veturnóttum og þángadtil framyfir Sumarmál - og frá 30ta Apr. til 3ia þ. M. hefir verid Kafaldskast á Nordan, nú í Giær og í Dag betra.

Eg bid þig nú um Attest sem þú sérd í Olucku Tiundarmálinu sem eg hefi erft eptir Formann minn, Sverrissen var búinn ad géfa slíkt á undan, en eg vildi líka fá Amtmanns Attest - hann segir Fátækratíund goldna af Kirkjujördum í Mýra Sýsslu, en þad er ei nema lítill Partur af toto, eg proponera Leifi ad framleggia ný Document fyrir Hærsta Rétti í Tíundarsökinni. Med vitlausu Margrétu Vigfúsdóttur vona eg ad allt géti lagast millum ockar, því Teingdafadir m. skrifar mér privat ad hún hafi sífeldt Medgiöf þegid og ef þú villt heimta publice Upplýsingar frá hönum um þetta og senda mér þær, þá skal allt verda gott fyrir eptirkomandi Tídina.

Mér og mínum lídur vid þad gamla, nema margir á Heimili mínu hafa nærstum tekid -« og sumir lagst í Nervefeber sem geingur, en ei ordid mikid úr, þared eg hefi látid brúka Uppsölumedal í Tíma, siálfr hefi eg fengid lítilfiörlegar Adkénningar, en þær moltnad úr af siálfum sér.

Fyrirgéfdu þetta stutta Avarp

þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


