

15.

Gufunesi þann 5ta August 1827.

Hæstvyrdti besti Vinur!

Ad eg ecki fyrri en nú þacka þér fyrir þitt mér hardla kiærkomna Bréf af 'lda Apríl þ. A. hefir orsakast afþví ad ég hefi reint þad sem eg ei hefi smackad í 19 Ar nærstundanfarin, nefnilega ad líggia sóttveikur frá lóda Junii til lóda nærstlidins Mánadar þá ég med Qvöl gat dregid mig fram í Reikiavik til Yfirréttar Sessionar, sióveg, á hvörri Ferd mér vard daudkaldt í Bátnum þó eg væri meir en vetrarklæddr. Sóttin var þó ei annad en slétt og einföld Catharral Feber, en hún vard á mér svo lángvinn vegna þess ad eg var hraustari innvortis en baedi Landphysicus og siálfann mig vardi, svo Vomitiva er eg tvívegis féck urdu í hvörigt Sinnid nógu sterk, en mér lá helst á þeim. Nú er eg raunar ordinn jafngódur ad mestu, en alt þartíl fyrir Viku sídan gat eg eckért (ad kalla mætti) skrifad fyrir Höfudsvima og Handaskiálfta, og verst er, ad langt Bréf til Hoppe um bálvitlaust Fátækravesens Framverpli, hvört eg eptir siálfs hans ad fyrra Bragdi framsettu Osk aetladi nú med Oddi Fr. ad senda þér, er nú ecki fullskrifad, svo eg hlýt ad borga Onytjúngsskap minn med dýrri Porto.

Eg þacka þér þá, ecki einasta fyrir gott og fródlegt Bréf, heldur einnig fyrir alla þá sönnu Velvild og Dánumennsku er þú hefir í Liósi látid vid mig i thn, ecki einasta vid Yfirmenn mína heldur vid fleiri útifrá, því einn heidradur Kunningi ockar beggia sem eckért vissi af Framverpli mínu fyrr enn af þínum Munni skrifar mér tvívegis ad þú hafir dádst ad því og kallad þad sannarlegt Meistarastycki! Þú ert nú med þessu Móti ordinn Velgiördamadur minn og ef gott Mannord er meira verdt en Peningar, því þú hefir líka forsvarad mig í ödru, þá ertu mér meiri Velgiördamadur en þó þú hefdir gefid eda útvegad mér stór-Summur; þú segist ecki eginlega hafa giört þad af Vináttu, en bædi er Dánumennska þín ad meiri ef svo er, (þú ert samt meiri Vinur minn, sem eg skal seinna sanna, en þú kannske siálfur veitst af) og líka þykist eg vita, ad þú ecki tekur Vináttu sensu vulgari, því taki madur Vináttu í þeirri Merkíngu ad þad sé svomikil prædilectio fyrir einni Manneskju ad menn haldi med henni í réttu og raungu, og því midur, þá Hugmind (Begreb) hafa fleiri enn menn ætla um Vináttu, þá verd eg ad játa ad eg í þeim Skilningi er einkis Manns Vinur. Náttúran gaf ockur sem endanlegum Verum takmarkada Krapta, eptir þeim verdum vid ad afmarka ockar Verkunarsvid (Virkekreds) hún vísar ockur siálf á Börn og Náunga, þá sem vid veljum þarfyrirutan til ad sýna Hiálp og Velvilja og fá hid sama af aptur ef svo vill verkast, án þess þó ad hafa interesseradann Tilgáng eda sýna þetta hvörttveggias undir eginlegu Skilyrdi af ödru en Velviljanum einum ámóti, kalla eg Vini og í þeirri Vináttu géta, sem þú veitst allt betur enn eg, margar Tröppur verid, en eg er ei svo fávís ad mér géti dottid í Hug ad ætlast til ad eg standi á þeirri hærstu eda svomikid sem þeim hærri Tröppum hiá þér, baedi vegna þess ad ockar Kunningskapur sem er naudsynlegur ad undangángi verulegri Vináttu er svo lítill og kannske líka af því ad sumir Vinir þínir, hvörja eg annars heidra, ecki eru Vinir mínir sökum ofólíks Gedslags, þitt er mitt ámillum, því þóknast þú öllum. Þú segist ecki nema hafa unnt mér Sannmælis, vel, en þú varst þó ei skyldugur til ad fyrra Bragdi ad halda Verki mínu fram vid adra útífrá-móttaktu því mínu magnlausa Dacklæti, sem eg veit ad þér allareidu þykir oflángordt og er farid ad leidast -~ en til ad víkja til hins aptur, þá óska eg mér einkis betri né heitari Vinar í Veröldu þessari en þú ert, þú hefir sýnt mér virksom Hielp og Velvillie uden at give dig ud for min Ven; ad Vinir m. segi mér Leyndarmál er mér jafnvel ókiært, (jafnvel þú hefir í Bréfi þínu sagt mér fleiri en ég hefi óskad) því medan þeir segia mér þau ei, géta þeir ei haft mig grunsamann um ad eg opinberi þau, og eckért fellur mér verr enn ad vera tortryggdur af þeim sem eg heidra og elska _ þarfyrirwnú koma qverelæ og þær veistu ad mega hafa Stad in amioitia þegar þær, jure R. máttu brúkast móti Födur (qv. inoff. testamenti)kreinktir þú mig dýpra en þú vildir med Nidurlagi þíns annars elskulega Bréfs, er þú bannar mér ad láta nockurn siá þín Bréf því komistu eptir ad nockur fái þeirra Innihald ad vita &c.-eg er víst opinskárr en hefi aldrei kiöptugur verid því mín Opinskárni hefir aldrei gengid útá annara en mín egin Efni - eg ásaka þig eckert besti heidradi Vinur! samt fyrir þetta, því þú hefir engvann Kunningskap haft vid mig sídan eg var Unglingur og hann víst í meira Lagt flumósa, en samt aldrei ótrúr med þad sem mér var tiltrúad, og enginn Kunningia minna mun hér ásaka mig fyrir þá Fúlmennsku eda Breiskleika - en eg qvarta yfir því. Eg hefi aldrei verid miög forvitinn, nema medan eg fungeradi sem Sýsslumadr og um Hríd sem Amtm. Fullm. um Sakir sem eg qua quasi Politiemeistari þóktist skyldugur ad forvitnast um - nockur Bréf hefi eg skrifad þér, en siálfur veitst þú best hvada Tídíndi eg hefi borid þér í þeímu-ad Kaupmanna Talinu undanteknu sem var hér sydra komid úr öllum og í alla. Adurenn eg féck Bréf þitt var ég búinn ad fá bréflega Fregn um ad þér hefdi líkad Framvarp mitt, hana sagdi eg Mági þínum sem er Vinur minn, þad sama barst seinna eptir fleirum utanlands frá og þad gét eg ei adgiört þó þú fréttir, en heyrir þú fleira þeirrar Meiningar eda af því sem þú skrifar mér, máttu á Prenti kalla mig hvörju Nafni þú villt, því án frekara Leifis frá þér þori eg ecki einusinni ad láta neinn vita Meiningu þína um Speculant Höndlun - en - hinsvegar gladdi jafnvel þessi Kreinkíng mig, af því ad slíkir menn sem þú segja ecki slíkt til þeirra sem ei eru þeirra verul. Undirgéfnu án þess þeir séu -Vinir þeirra og þú þarhiá' í Bréfinu brúkar nockurskonar Fortrolighed vid mig sem sýnir hinsvegar meiri Tiltrú en eg eptir ookar litla Kunningskap gat noekurntíma ætlast til. Til þess nú ad géfa þér Pant fyrir þad sem þú hefir trúad mér fyrir, segi eg þér í Tilliti til Möstings (þú sérd eg skrifa Nafnid fullum Stöfum) „miseram sortem populi Daniel qui sub tam lentis maxillis erit“ Drottinn giæfi vid hefdum þann ágiæta Stemann í Rentuk. í Cancellie þurfti hans sídur vid - og ad vid þar hefdum duglegann Deputeradann fyrir Islands Málefnum.

Þú hefir hér og hvar í Bréfi þínu giört mér Orétt áhrærandi Framverpli mitt sem ég í nærsta Sinn skal leitast vid ad sýna þér, en mest í Svari þínu uppá seinasta Bréf mitt, en þad mun vera mér sialfum ad kenna ad ég hefi skrifad illa því Bréfid var í Hasti hripad - í Tilliti til þess vil eg præliminariter segia þér, ad eg aldeilis ecki hefi þetta Tossalega Hatur á Kaupmönnum, medal hvörra eg hefi lært ad þeckia margar gódar Manneskiur, sem svo margir Landar ockar, jafnvel Embættismenn hafa sem ættu at vera vitrari--þad hefir verkad, ad Ríkisstiórnin ei trúir ockur þó vid höfum Rétt_ einungis hefi eg þad ámóti Sunnanlands Kaupmönnum ad þeir hafa contracarrerad Timburhöndlan Nordmanna hér. bad er hrein Fiendtlíghed, því siálfir hafa þeir játad ad þeir aldrei grædi á Timburhöndlan ~~ en hinsvegar má þad nockud afsaka þá, ad þeir vita sig hatada, því þar skal Mann af Grundsætninger til ad gialda ei Hatur med Hatri.

Eg Óska þér til Lucku med lbúdarhúsin --›- en, eru þau sönn emolumenta? mörg Herbergi þurfa mikil Húsgögn og þá Ansvar fyrir Vidhaldi Hússins? Þetta er samt ei annad en Efasemd ein af mér í fyrsta Aliti hitt mun víst vera betra.

Eg hefi nú fengid Hvalmál ad vestan til ad votera í, þaradauki tvær Utleggíngar, vantar ad slá Botninn'í þad sem ætladi ad senda þér, hætti því og bid. þig'Fyrirlgefningar á öllu Nöldrinu, sem eg er þess Vissarl uppa er eg segi þér, ad þetta Bréf bidur um eekért Svar einsog þad ei heldur bídur Svara.

Dinn skuldbundinn heidrandi og elskandi B. Thorarensen.

P. S. Bag þókti mér Fregnin um Lát Sr. Gísla Brynjólfssonar - eg held eg verdi ad segia þér tvær Ómerkilegar Bögur af mér vid þad Tækifæri: (Mel. Nyd Livets korte &c.)

1. Födurlands Hlída Beltin bláu  sem blikid Demöntum móti Sól og lifanda Krystalls Lindar smáu lyckiadir kringum Bala, og Hól! og ydar Systur, Ægis - þar alsylfurtypptu Dæturnar!

2. A ydur sömu' eg Augum stardi sem YngissveinnáFestarsprund en mig þann Tíma ecki vardi Öefiords og Gísla Banastund! Födurlands kíæru Unnir, Ar! Ætt minni tvö þér slóud Sár!

Mikid er eg hugsiúkur um Ritling minn, hvört Örsted ei hefir úthýst hönum! Dó eg bidje þig ad láta mig vita hvad hönum gengur in postscripto þá er þó sú Bón ei í siálfu Bréfinu, en, þó, Rád veit eg enn, sagdi Arni sál. Davídsson, þess þarf ei, hafi Örsted antekid hann, þá er ei verdt ad svara, enn hafi hann ecki, þá er tómt Convolut med þínu Signeti nóg w er eg ecki rádugurl? Lifdu heill og heidradur í Brad og Lengd!


