

2. Gufunesi þann Zann Martii 1830.

Háttvyrdti besti Herra Professor!

I því eg auðmiúklega þacka Tilskrif og Sendingu, gét eg ecki á mér setið ad láta Yður vita, að eg varð sneylptr 30 er eg tók vid Sendingunni, því hvörnig á eg ad endurgialda hana, og Þér hafið aldrei haft neitt mér að þacka; eg óska Yður annars til Lucku med það, að allir spyrja hví Þér ei s é u ð orðinn Riddari, því það er betra mörgum Krossum. Sr. Einar Pálsson á Medalfelli er sálaður og var hann Sóknarmönnum sínum miög harmdauði. Að þar d r e g u r Þ o k u upp hið ytra en el festist vestra móti Nábúa mínum, heyrið Þér betur af öðrum og sleppi eg því, þar á eg eingvann Þátt í. Vetur hinn besti en . Menn qvíða Heklugosi því Lækir kríngum hana eru óvenjulega Vatzlitlir á mesta Rigningavetri.

Fyrirgéfíd Flitir og verið bestu Oskum qvaddir af

Ydar skuldb. heiðrandi og elskandi B. Thorarensen.


