

11. Gufunesi þann 4da Marts 1827.

Hærstvyrdti elskulegi Vinur!

Fátt og litid hefir nú tilfallid sídan í Haust ad eg skrifadi þér til sem Fréttum nemi, utan hvad farin eru ad tídkast breidu Spiótin fyrir austan med Stuld og jafnvel Röveri útúr Húsum Manna um Nætur hvarum adrir sem staddir eru nær enn eg munu hafa skrifad þér. Faraldur, bráda Sóttar vera hefir stúngid sér nidur á Saudfé baedi fyrir Nordan, austan- og eg trúi einnig í Borgarfyrdi en ei hefir þetta ordid svo skadvænt né almennt sem áhorfdist. Ejafialla Jökull ríkur enn stundum, og Sr. Jón Haldórsson á Barkarstödum Mágur minn skrifar mér ad vart hafi ordid vid Eldglampa úr hönum á Jólaföstu, en ecki hefir þó nein virkileg Eruption ordid. Allir nafnkendir lifa. Klausturpóstur er hér enn ecki útkominn, enn þid munud nú víst fá hann med Póstskipi til Hafnar. Utleggingin á Nýa Testamentinu er nú sögd endud í Videy, og Stíllinn betri á því sídar prentada af henni og eins Svertan. Nú kemur til Adalbréfsefnid ~ eg sendi þér hérmed Anviisning uppá 6 r., en skal samt klára hina 6 til Sýsslum. Finsens því vid höfum talad um þá, en Klárunin ordid í Utideyfu -« svo þeir fyrrnefndu eru fyrir þad hlaupandi Ar. Eg óska nú ad þessar fáu Línur hitti þig og þína heilbrygda, og vona ad Ungdómur Konu þinnar hafi biargad Lífi hennar - en, ef ecki - þá verda opt miklir og gódir menn fyrir einhvörju privat Mótlæti. þeirra Ríki er sialdnast af þessum Heimi.

Mér og mínum lídur vid þad gamla. Hei eru hiá mörgum skémd, þó ei nærri öllum, en vída eru þau þrotalétt, einkum qvarta Konur yfir Smiörlausri lVliólk. l Landsyfirréttinum er Fridur og Samþycki, þó heiri eg Nábúi minn nú klagi ockur Etatsr. E. fyrir ad vid höfum í ockar Votis komid med Astædur móti hans Voto! sem hann kallar ad censurera!! Þetta getur þú sagt Tengdafödur þínum í Fréttum og gefid mér aptur hans Videtur. Fyrirgefdu nú Hrip og Hast, heidrandi Vini þínum B. Thorarensen. P. S. Did hafid vist geísi hardann Vetr í Danmörk því ockar kom ei fyrri en fyrir 8 Dögum - eg hefi ei ort svomikid sem eina Nídvísu sidan í fyrra, annars skyldirdu fá hana -~ adieu!


