

47.

Frg. þann 20ta Octobr. 1836.

Eg má til - því mig lángar til þess - ad heilsa uppá þig med þessari Ferd þó þad verdi ecki heldur meira, því í Höfdi mér er nú Eydi og Tóm, en hvört þar svífur nockur eda einginn yfir Vö tnu nu m, veit eg ecki - ecki er eg ad spotta þessi Ordatiltæki þar sem þau standa, því mér finnast þau falleg og _ sönn -_ heldur kém eg med þau, af því mér finnst Astandid líkt í Heilanum á mér í því smáa einsog í Hnattarklumpinum í því stóra áduren nockud var á hönum skapad.

Þetta var nú Inngángurinn, en hvada Fréttir á eg ad segia þér? Þú færd þá sem þig interesserar mest í oeconomisku Töblunni, Lát Espolins Födurbr. míns hefir þú heyrt, en ecki ad Cand. P. Petersen nú Sr. til Breidabólst. á Skógarströnd er hættulega veikur. Hann hefir raunar eingva Stúlku svikid og eingva eldri Menn skammad hvörki anonym né undir Nafni sínu, en eg hygg hann vera eda hafa verid einn af þeim grundudustu (sit venía Danismo) allra yngri Mannanna, þó sumum af þeim þækti hann of sidavandur, og mér þykir íllt ef hann deyr. Mikilmennin af ýngri Mönnunum, fyrst Jonassen 0 c k a r b e g g í a, er nýbúinn ad giöra þad Hreistiverk ad svíkía gagnlega og rádvanda Stúlku, Dóttur Sr. St. á Saudanesi sem hann hafdi barnad áduren hann sigldi og Fadir hennar styrkt hann í Höfn _ en þad var svo gróft Asnastrik af hönum (Pigen er mín Santen brav og har Penge til!) ad Heimskan í því absorberar allt Fantædi, helst ef hann ætlar sem sagt er, ad bendla sig vid óálitlega og umkomulausa Stúlku í Kaupstadnum. En hér er annar til, Christián Christiánsson, ádur Contoiristi hiá Formanni mínum, og nú á Islendska Contoirinu í Rentukammeri _ hann hefir svikid Stúlku sem var veruleg Skiönhed, Dóttur Sr. Jóns í Mödrufelli, og sagdi mér einn sem vildi forsvara hann ad þad væri af eintómri Födurlandselsku því hann vildi dvelja í Rentuk. til ad dírigera Islendsku Sökunum Landinu til G a gns ! ! ! Má ecki þetta vera Glediefni »fo r O s o g vo r e B ö rn« ad eiga slíkann Talsmann þar ytra? Nú er mér sagt ad Sigf. Schulesen hafi sagt upp Kiærustu á Hrafnagili, en þar kann eitthvad ad vera til Afbötunar, nefnil. ad Fadirinn hafi verid svo óforsiáll ad láta Sigf. heira ad hann vissi hann Tossa - en þú manst ad P. Paars fordum forsikkrede at han var klog!

Þetta med ödru fleiru er nú Sýnishorn af Framtíd Fósturjardar ockar, og Utsiónin er dáfögur »redeunt Saturnia regna« þá slíkir setjast í Völdin!

Þókti þér ei tragiskt ad Skapti Steph. skyldi fá sér Náttból í Canalnum? svo mun fleirstum gánga s e m eigi vilia goð blóta M eg fyrir mitt Leiti hygg slíkt Afleidíngar af rationalistiskri Uppfrædíng og þá menn ei trúa speciel Forsión, sem eg ei vil lasta, því þeir vita ad Drottinn hefir mikid ad sýssla og hyggia því ad hann fái ei yfir allt komist - kannské samt eg hafi órétt í þessu.

Af oeconomisku Töblunni sér þú hvörnig Sudurmúlasýssla er komin þar var mér ecki hlýdt, 'því Tvede minn er liberal~eg hefi í Drottins Nafni (sem Hallgr. Postur þá hann leggur útí Smálæki) tekid sama til Bragds sem í fyrra, því eg bid þig ad muna til þess ad allt er ödruvísi lagad í mínu Amti en þínu, því vær Nordlendíngarnir drögum ecki Mat uppúr Siónum allann Veturinn og á Utmánudunum sem þínir Undirsátar. Spurningin er því hiá mér um Líf eda Dauda þegar talad er um hvört menn muni halda Búsmala edur ei - to be or not to be - og hvad mundu menn segia ef Barn dettur í Brunn og drucknar og Madur stædi hiá og segdi sídan _ eg vildi ecki draga blessad Barnid uppúr á Hárinu og mér hefdi verid þad ómögulegt ödruvísi.

Fyrirgéfdu nú Flíter þenna -- en -- à propos! eg verd þó adur en eg enda ad segia þér í Fréttum ad eg hefi pro modulo virium skrifad móti Vatns og Brauds Straffi hér í Landi _ item móti því ad setja Sakafallskassana inní Justitskassann. Þeir ættu nú í Hardærunum ad vera Hiálp til Vacc. og Sakamálakostnadar. Hvad vyrdist þér? þinn

heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. S. Hvörnig lídur ockar gamla Kunningia O. Hialtalin -- og hefi eckért Bréf frá hönum fengid og hann er í Epistolariskri Skuld til mín ~ eg qved b rádum um hann Níd - adieu.


