

58. Frg. þann 28da Julíi 1839.

Eg þacka þér fyrir sídarst ~« en ecki svo miög ad eg ei gat fundid þig á Midvikudagsqvöldid í Reikiavík. Eg komst heim þann 22n eptir Kl. 12 um Qvöldid, ergo 23ia og er vid í lakara Lagi Medalheilsu sídan heim kom. Borgen minn 5 er kominn heim nýgiptur og hiólspikadr ei sídur en Lund # Þinn, og en passant verd eg ad segia þér ad K o n a Walsöes klagadi hann Arid 1836 fyrir m é r, og fann þad til foráttu ad hann fitnadi um of _ svo þú sérd ad dönsku Sýsslumennirnir þrífast dável hiá ockur, samt er og vissra 10 Orsaka vegna hræddur um ad Voigt sé magur. HRAss. Holm kominn inní Cancellied ístadinfyrir Lassen sál. og Kóngur ætladi' ad ferdast til Holstein _ annad ecki nýtt, því allt var í Kyrd og Spekt í París.

Grasvöxtur hér vesæll og þadanaf verri í Múla Sýsslun- 15 um sökum Kulda af Landnyrdingum. Höndlun skánad hér nockud, því Kaupmenn urdu skélkadir þá þeir heyrdu ad Nordlendíngar höfdu keypt Kram sydra.

Nú má eg ei vera ad skrifa meira.

Þinn 20 heidrandi og elskandi B. Thorarensen.

P. S. Eg hefi skrifad B. sem þér um Fríflutnínginn, því eg gat ei verid ad hlaupa strax med þetta á Tánni til Rentuk. en vona ad þid þó takid Sönsum vid Nordlendinginn þó 25

syndugr sé _ adieu!


