

40.

Gufunesi þann 9da Marts 1833.

Eg þacka þér skyldugast fyrir þitt, nú sem ætíd, skemtilega Bréf af 5ta nærstlidins Mánadar, og sér þú nú ad med fylgir Bréf til þín og Bón til Kóngs um Isafiardar Sýsslu fyrir Prémenning minn (ef ei í 3ia 4da) Þorkél, sem þó traudt mun fá hana, þared svo margir braudlausir Candidatar eru ytra, en Sýsslan géfur marga E in fæ 'C 1 í n g a þó afskéckt sé _ mér er annars ei um slíkar Commissionir sem géfa eilífar Repulsas. Pork. skrifa eg nú annars þad naudsynlega med Olafi Pálssyni (sem hefir Otrardal í Maganum) þá vesturum fer.

Læt eg vera þó Pork. svíri í Selskap, þad gé tu r hann lagt af ef hann passar sig annars solo, bara hann ecki sé fégiarn eda ránglátur og sé annars giætinn og stiórnsamur, þá kann hann besti Sýsslumadr ad verda þó hinn Bresturinn sé - vide Cancellierád Biörnsen, sem druckid hefir med Stórhrídum item Skúla Landfóveta - eg þecki Þorkél annars eckért og hefi engva Orsök til ad halda hann fégiarnan né ránglátann en er einúngis hræddur um ad fyrri Qvillinn sé Lopt-miasma í Isafiardar Sýsslu _ en sé hann, sem þú segir, ordulegur og gódur Búmadur, mun hann traudt drecka til Skada.

Gaman þykir mér ad heira af siálfum þér, þad sem eg hefi annars heyrt af ödrum, ad þú best kippir einu og ödru í Lag nærri þér! Hvörnig lítst þér þá á Plan sumra ad' afskipa Amtmanns Embættid ad Öllu fyrir vestan ef þú færir þadan!! Kannske vel, því Politie- og önnur Stiórn gengur verst nærst þeim sömu, en Vesturland liggur nógu lángt burtu!

Póstskipid lagdi út þann óta en hefir fengid hardasta Landsynningsrok um Qvöldid og Nóttina á eptir. Conferentsrádid liggur nú fyrir Daudanum, því Siúkdómur hans er mest innifalinn í algiördu Aflleysi í Meltíngarverkfærunum _ 'byrjadi snemma í December med Lystarleysi og hefir farid vaxandi, þar hefir líka slegid sér til Lifrarbólga og nú á þridju viku hefir hann legid rúmfastur. Eg heyri sagt ad einhvörjer allareidu strax hafi sókt um Prentverkid, þar er eg ei med, og ætla ad vera þarfyrirutan þó Conferentsr. deje _ því þad er meiri Vandi en Vegsemd - eg sleppi ad ödru leiti almældum Tídindum.

Amóti Réttargángsmátaforordníngunni hefi eg þad ad hún er Vidrini! *- hvörki heilt né hálft! Í henni er allt lagt

í Dómarans skaut, án allra Garantier _ og hvad verra er, án vissrar Abyrgdar fyrir hann ad ödru leiti en hvad Málsins skiótu Medferd vidkémur, - svo þar er engin

Garantie fyrir rángri Protocollsfærslu, og eingin Abyrgd á rángri Instruction, hvad þó er eptir Þýdsku Löggiöfinni _ en eptir Princ. juris Dan. er sú Atferd sem híngadtil hefir verid brúkud sú einasta conseqvente _- eg hafdi þessvegna proponerad, ad Þíngvottar kysust af Klaganda en útnefndust af Dómara og Mótpartur mætti þó excipera þau. Ad Dómari líka skyldadist til ad protocollera Instruction sína, og láta siálfann Klagara upplesa ad Sessioninni endadri þad protocollerada, og sé hann ólæs þá einn af Þíngvottum, og sidan allir samegínlega undirskrifa, og þá standa Pörtum opid ad teikna hvört rángt sé protocollerad - item: ad Undirdómari eptir Grundvallarreglum Placatsins af 8da Marts 1799 egi ad ábyrgiast Upplýsingaskort og Formalitetsbresti - &0. Mér fannst anna dhvö rt ad giöra -- því eg hefi í minni litlu praxi vid L. Yfirréttinn séd hvad á rídur Garantie móti rángri Protocollsfærslu í Máli sem fyrir nockrum Arum kom frá Rvalla S. _ en siálfsagt var hitt sem þú segir ad láta Dómarann vera neutral þángadtil hann afsegdi Kiendelse _- ef hann einsog Fr. er, a ad vera án Ansvars fyrir Instruction sína, og eingin meiri Garantie er enn ádur móti rángri Protocollsfærslu og partiskri Instruction, en einsog þad er, er þad hvörki heilt né hálft og því eo ipso, ad minni Meiningu, skadlegt.

Mikid vel er annars ad Ebenezra sagdi af sér, vid höfum hér ófagurt Skiptamál frá hönum - og mörgum þykir þú hafa lidid hann heldur lengi - en, allt þessháttar vex í Medferdinni helst þegar þad veltur lánga Leidina, því Madurinn mun ei heldur vera svo slæmur sem hann er' sagdur, ad minnsta Kosti mun hann ei locka gamla menn inní Stofu sína til ad misþyrma þeim.

Amtm. Johnsson hefir ordid ad reka báda Skrifara sína burt - Arngrím fyrir Asnaskap í superlativo, en Bryniólf' B. Svenzon fyrir stakt Fantædi. Þessi sídarnefndi hafdi 6 sinnum stadid og lagst med Konu Administrator B. Jónss. á Mödruv. og Madurinn klagad, var þarhiá fullur þá hann féck Höndum undir komist. Nú er hann hiá Aresen á Flugumýri sem sagt er ad fylgi hönum med Liósí út og inn úr því skyggia tekur, en ei veit eg hvört hann lokar ad hönum á Nóttum! „

Þú sérd af þessum litla Mida ad eg þó trúi þér; þó þig nú megi einu gylda hvört er, þá bid eg þig samt ad láta þetta vera Afsökun fyrir hans ringe Gehalt! og er

þinn heidrandi og elskandi B. Thorarensen.

P. S. Eg vildi þú vildir og giætir fært Odd Hialtalin nær þér! sé satt sagt, þá géngur þar gódur og gagnlegur Madur - hreinn Demant í ridgadri Járnumgiörd - til Grunna! - adieu!


