

19. Gufunesi þann 20ta August 1830.

Hærstvyrdti besti Professor minn! I

Eg þacka þér fyrir Tilskrifin einsog allt gott fyrr]

og sidar-0g þykir mér bágt ad frétta ad Kona þín hefir verid lasin, en nú mun hún þó vera frísk ordin þared þú ecki gétur Heilsufars hennar íBréfi þínu af 24da Junii. Systur þína frá Medalf. sá eg fyrir skömmu og berst hún af einsog þinni Systur og Eggerts Bródurdóttur í besta Máta sæmir. Opt hafa Födurlausu Gaiumenn best allra komist fram, og eg qvídi þeim eckért ef þú lifir og ecki hvört sem er, því eptir því' sem eg hefi heyrt eru Systrasynir þínir vel gáfadir, og v1st er um litla Steinþór i Oddgh. ad hann er sannarlegt Afbragdsbarn, Med Reinivellina ætlar, sem menn halda, ad ganga skrickiótt, því Sr. Sigurdur á Bæsá hefir nú fengid þa, eptir þad Jóhann Pálsson sagdi sig frá þeim, en nu seigía Menn ad Sr. Sig. vilje ecki heldur þiggla þa - svo hklega mun D. Helgesen verda Prestur Kiósarmanna og er þad vel. Allir nafnkendir lifa nema Sr. Páll fyrrum Rector Hiálmarsson er sagdur dáinn. Grasvöxtur hef1r Vida verid í lakasta Lagi og Næturfrost í siálfum Julii á hvörrl Nóttu þá heidskýrt hefir verid, en Nýting gód. Flskur lifrarlaus. Bíörn Secretéri á Esjubergi qvelst alltaf af Steinsótt, en hefir þó komid sióveg til tveggia Rettar'sessiona. Dóttir komin hiá Secret. í Videy en önnur a Innrahólmi. Eckért ber á Nábúa mínum annad enn ad hann sé hinn kátasti og seigia menn þó ymislegt' Gudi se Lof ad eg á eingvann Part í neinu hvörnig sem fer en mer mun einginn Hagnadur verda ad Ohagnadi hanns, Einu .gyldír mig þó Örst. líki ei allt í Ritlingi mínum' því vid því bióst eg þared margt í hönum er ámóti þeirri drottnandi Meiningu_0g jafnvel hefi eg ecki ámóti ad hann áliti Vörureikninginn ólöglegann því þad er gott & quod patriæ prodest semper míhi sufficit. Mér eg minum lidur vid þad gamla, nema ad Byggingarstúts fyrra og Kirkjuendurbót í Ar hafa giört mér Fiárhaginn ohægann. Höndlun hefir hér verid uppá þad besta fyrir oss enn Adalorsökin er Vestmanneya Etablissement Simonsens því þá vard Backamadurinn hræddur og fór ad yfirbioda, þá gáfu Kaupmenn hér Kaup en Speculantar í fleyra Lagi herdt undir. Nordmenn komu med litid eitt af Timbri en þetta litla hefir verkad ad Kaupmenn lika komu med þad í mesta Lagi. Nú hefir P. C. Knudsen lika etablerad í Vestmanneyum og því fleiri munu þangad ut fara. Eg man nú ei meira ad þessu sinni en beidist Velvilia þíns hédanaf sem híngadtil og er '

þinn heidrandi og elskandi Vinur

B. Thorarensen.


