

28.

Gufunesi 13da Decembr. 1828. 

Nú kémur til mín ad bidja þig Fyrirgéfningar á ad eg svara þér þínu ástúdlega Bréfi af lta þ. M. med stuttum Sedli á grófu Ledri sem þó síst bæri mér nú ad brúka því fá Bréf hafa mér verid kiærkomnari, þá eg af því sá ad þú .svo undarlega ert öldúngis sömu Meiníngar og eg um Hórdóm og Legord og ert líka ordinn þad sem eg lengi hefi verid Lausamanna Ovinur w eg skyldi ad Gamni minu géfa þér Afskript af því sem eg seinna hefi bullad um baedi þessi Efni ef Tíminn leyfdí, og Hoppe er farinn ad giöra góda Byrjun vid Reikiavík. Elskulegt þegar Menn géta ordid samtaka í því sem er Landi og lýdum til góds. Eg qvídi þér eckért med Framvarp mitt og ætla eckért ad mæla fram med því, er ecki heldur svo galinn ad ætlast til ad siálfþeinkiandi Menn segi já og amen til alls sem eg fell uppá, en bidja vil eg þig í Tilliti til Höfud Ideen, sem hefir áunnid Samþycki Amtm. G. J. og EtatsR. Isl. ad yfirvega 1) Er nockru vog ad þó hún sé reynd sem provisorisk - og 2) Eru þær árlegu Yfirheyrslur svo ördugar ad hvörogeinn sem er trúandi fyrir Hreppstiórn, ei géti tekid þær upp - og 3) Þó allt yrdi at tómri Formalitet - er þá ecki þessi Formalitet einúngis sem slík gód til ad audmýkja Piófa, og innplanta Fyrirlitningu fyrir Þiófum hiá Almenningi einkum þegar menn nú þarhiá géfa því tilfinnanlegar Retsvirkninger? Confer. R. er enn ecki, ad eg held, búinn med sitt yfir þad, en svomikid veit eg ad hann ecki einasta verdur móti mér, heldur öllum í öllu, og hefir úterfidad mikid Forsvar fyrir Hórköllum og Lausagopum. I Tilliti til 6-13-3 hefi eg látist ignorera Canc. bréfid, en úthúdad eptir Efnum og kiærleiksfullu Hiartalagi Utl. Cancellies. Einhvörntíma skal eg þó senda þér mitt, og þad væri allkéskilegt ef vid hefdum sagt sama og hvörigur Vitad af ödrum,

Eg hefi nú sídan Octob. Mánadar Byrjan verid med Utleggíngu uppá 148 Arkir og lík vid hana á Nýári, en med minni Hendi verdur hún miklu skémri. Illa er ad þú býrd svo útúr öllum Mannavegi því mér þækti Gaman ad siá þig á Stapa ef eg kynni vestur ad koma í Vetur ef Tengdafadir m. stefnir Thorl. Sonum uppá Skuld sem hann á hiá þeim, hana læt eg nú svona vera, en ef þú veitst til hins þá segi eg þér hreint út ad eg let Tdf. minn ad géfa þeim nockud eptir fyrir sína Formyndaratíd sem hann hefir skýlaust Afkall fyrir. Best ætíd ad Dómstólar skéri úr slíku, þá hefir hvör sitt og enginn rángfengid. Því hefi eg flýtt mér ad ef hann kallar mig um eda eptir Nýár ad eg géti þá komid _ og þad besta vid allt verdur ad eg þá gét séd minn Busenfreund O. Hialtalin Nefi til Nefs og gétur þú nærri ad þá muni ecki skorta tígugleg Ord af hvörutveggium en alt fyrir þad erum Vid Hialtalin eins gódir Vinir sem best ádur nema eg sé þó ad hann er hættur ad láta fiúka í Qvedlíngum vid mig, og stendur þó uppá hann Skuld fyrir ecki óhiartnæmt Grafskriptar Nidurlag.

Eg hefi nú hejad svo í Ar á Gufunesi ad eg mun aldrei giöra þad eins 9 0* 60 Hesta - og á eg þad nockud ad þacka Þúfnasléttun, sem þid Amtmennirnir ættud ad berja fram fremr öllu ödru oeconomisku. Fiskiabli gódur þá géfid hefir. I Skólanum Sótt mikil sem líkl. mun vera Tegund af Fængselfeber! Johnsen ockar á Armóti búinn ad eiga Barn framhiá - svo verdr svinnum sem ósvinnum - en hann medgéck sleitulaust _ hitt var meira Geniestrik ad hann lét Konuna bidja fyrir sig - audsiáanlega af Glettum, því hann er Gledimadr.

Mér og mínum lídr vid þad gamla. Vertu nú med öllum þínum bestu Oskum qvaddr af

þínum heydrandi og elskandi B. Thorarensen.

P. S. Secret. B. St. hefir alltaf sídan í Sumar verid veikur af Steinsótt, sem hönum mun traudt batna - adieu!


