

2.

Fridriksgáfu þann 20ta Apr. 1841.

Hiartkiæri Bródir minn! Gledilegt Sumar!

Eg þacka þér ástsamlegast fyrir Tilskrif þitt elskulegt af 21ta Februar nærstl. og þá gatst þú ecki verid búinn ad fá Sedil þann sem eg skrifadi þér med Pósti. Hédan er eckért ad frétta nema besta Vetur og Kíghósta sem hér geingur og ernbúinn ad sálga nockrum Börnum, en þó ecki nærri svo morgum sem angina. Pó Vetur þessi hafi verid svona gódur þau hafa þó Eyfyrdingar géfid Am og Lömbum sem á: hvorjum ödrum Vetri, og þará sér þú ad líka má outrera Nordlendska Systeminu. Sökum þess ad Austan Att hefir leingi geingid, og nú í hálfann Mánud nærstum, Landnyrdingar og valla neitt Frost med þeim en Sió- og Brimmikid med allri Nordanátt sem aldrei er þegar Hafís er nærri þá vona nú allir ad vid í Ar sleppum fyrir þessum Ovin ehda er líka Mál komid, því nú er hann búinn ad komayá siö Vorum nærstu í Sífellu. Fólkstala hefir í mínu Amti minkad nockud á seinustu fim Arunum, því í hvörri af þeim þremur Sýsslum sem eg er búinn ad fá Fólkstölulistana frá hefir fæckad yfir 100, en þessir eru ecki allir dánir, því eptir Töblum Biskups yfir fædda og dauda ætti Fæckunin ecki 5 nærri ad ná því. Orsökin er, ad Nordlendíngurinn flæmist sudur og vestur og setst þar upp, einkum þegar bágt er í Ari. Fiárpest hefir í Vetur geingid miklu meir en vant er og nád til fleiri Bæa í Eyafyrdi, einsog þú segir mér af

Fliótshlíd, og á Grund einni hafa farid 40 Kindur -- Arius ockar mist ad mig minnir, nærstum 10 Saudi. Selabli hefir verid rétt gódur nyrdra, minni hér á Eyafyrdi _ en Ogiæftir hér miklar vegna Landnyrdínganna. Illa fellur mér ad heyra af Heilsulasleika Sr. Tomásar míns - deje hann, þá segi eg: agnosco fatum patriæ! því Land vort er óheppid Land! Hann er einmidt sá gagnlegasti og frómlyndasti ockar allra -- þeckir vel Þarfir Landsins, en mun þó þeckja þær miklu betur ef hann heldur Lifi ~ en er ecki raucedo post phtisin hættuleg? einka Von mín er ad brióstveikir Menn lifa í þessu Landi opt í Paula vid allar Læknara Reglur. Eg bid þig annars ad heilsa hönum frá mér ef hann er á Lífi og skila til hans ad eg sé g rob bin n nærstum sem Assessor Biarni af því ad eg hafi heyrt ad hann sé sömu Meiningar sem eg ad Alþíng ætti ad haldast á Þingvöllum. Líka er eg sem hann móti Kóngsjardasölu hér í Landi, og Idee Johnsens um ad giöra sem flesta ad Siálfseignarmönnum og koma Mönnum uppá ad láta Peninga standa á Rentu í Jördum sínum &c. held eg sé pium desiderium adeins og jafnvel hrein Chimære. Þegar April er úti ætla eg ad setjast vid Rollu ámóti Skattaframvarpi G. Johnsens, því alls mun vidþurfa, eg óttast þad hafi Medmælendur á Fundinum í Sumar.

Ecki öfunda eg slíka Slarkara sem yckur Gísla Frænda (og mig NB. sem eg var) af sidsömu Veitslunni í Hiálmholti - jú! s k i c k a nl e g a druckid eckért súngid!!

Hitt er nú alvarlegra med Veslíngs Gudrúnu - þad kémur illt í mig ef hún deyr, því hún er artarbesta Manneskia sem Veröldinni ecki hefir tekist ad fordjarfa þó hún hafi á hvörjum Degi verid ad reyna þad í 27 Ar! eg frétti nú hiá þér í Sumar ef lifi hvörnig henni lídur.

Ecki Þykir mér þad svomikid þó þú á þínum Aldri med allrareglulegasta Líferni haldir Heilsu, en ókunnugur brást eg vid því ad þad skildi sækja á þig Hiartveiki, því slíkt var ecki Tilfellid med mig á þeim Aldri, enda giördi eg mig ecki plethoriskann á svomiklu Hreinlífi á þeim Arunum ad eg væri ofheilagur til ad snerta Konuna eins og hinn heilagi Magnús Ejajarl fordum - S n a p s!

Eg skal nú skrifa Skr. Sr. va. til med þessari Ferd og láta hann giöra Grein fyrir því sem Þórarinn á m eg vildi feiginn eckért hafa med þær Jardir ad sýssla, því þad er ecki nema med illann Leik ad eg næ Qvittering &0. þegar eg borga þeim Manni.

Ecki veit eg hvörnig geingur med Hestamódurefnid 5 eg kémst ecki Spönn frá R.. . og veit ei nema eg verdi svikinn, enda er nú lángt frá ad Hestakin sé ordid betra í Eyafyrdi en annarstadar _ en siálfur á eg gráa Meri 5 Vetra fallega vaxna sem eg ætla ad koma med. Þú skalt ei qvída fyrir Dýrleika á henni _ eg bid þig ad gleima ei Boga med Hestinn.

Nú má eg til ad drepa Klaufa ockar í Haust ef ecki Dínus med, þar er komin Skömm í báda og jafnvel Storm med af gódu Heje kla-ufalega géfnu. Pad hefir verid mitt fatum ad eg aldrei hefi haft neinn sem kunnad hefir ad fara med Hest sem skildi.

Mér og mínum lídur vid þad gamla - nema litli Skúli sem æ er S 6 1 s k a p s m a d u r er ecki frí fyrir Kíghósta.

Drottinn láti ockur nú heila og glada hittast í Sumar, og vertu med Kiærustu þinni bestu Oskum qvaddur, af

Þínum elskandi Bródur B. Thorarensen.


