

2. Fridriksgáfu þann 20ta Apr. 1841.

Háedla Velbyrdige elskulegi Herra Kammerraad!

Mér var þad sönn Gledi ad siá af Ydar góda og kiærkomna Bréfi af 24da Febr. nærstl. fyrir hvört eg ástsamlegast þacka - ad Heilsa Ydar hefir batnad. Barnamenn hafa ecki Efní á ad deya -- og -- in concreto -- Fodurland ockar ecki Efni á ad missa Ydur.

Tídindi eru sárfá úr þessu utanheims Ríki. Vetur hinn allrabesti, en hissa er eg á Hejgíafasystemi Eyfyrdinga sem hafa géfid Am og Lömbum nærstum sem í hördum Vetri omne nlmium nocet. Pad er gagnstæda Excentriciteten móti Austanmanna Systeminu. Fiárpest hefir mikil verid framí Eyafyrdi í Vetur og á Grund einni hafa dáid úr henni yfir eda um _ 40 Kindur - þaradauki hefir hún Venju fremur fært sig úteptir og jafnvel komist framhiá Hrafnagili. Selabli hefir einka gódur verid nyrdra en misjafn hér á Eyafyrdi aptur eru menn búnir ad siá ad hér mætti stunda Hákallsabla 1nnf1ardar á Vetrardag _ og þetta giæti komid ad miklum Notum yrdi sú Veidí betur stundud, því Kaupstadarbúar geta þó ecki fælt Hákallinn burtu med Skotum. Kíghósti hefir geingid í Vetur í Skagafiardar Sýsslu og nú hér og í Þíngeyar Sýsslu, og hefir fæckad töluverdu af Börnum þó ecki .nærri einsog angina adur. Fólkstölutöblurnar hefi eg feingid frá Sudurmúla- Skagafiardar og Húnavatns Sýsslum og finnst mér ecki blása rétt birlega med Fólkstöluna í þessd Amti, því í hvörri Sýsslna þessara fyrir sig er yfir 100 Mann~eskjum færra en Arid 1835, svo eg geing ad því vísu ad Talan hefir á nærstlidnum fim Arum fæckad meir en um 700 í Austur- og Nordur Amtínu _ en adgiætandí er ad þessi Tala verdur hærri en samsvarar Yfirbordi á Daudratölunni framyfir Tölu þeirra fæddu - og veldur þad því ad svo margir Nordlendíngar, einkum í bágari Arum fara og flæmast sudur og vestur - þarámóti fara færri úr hinum Ömtunum Nordur, svoad Fækkunín verdur þar aptur minni en hún eptir Daudratölunni ætti ad vera. Arid 1839 voru í Sudur og Vestur Ömtunum yfir 300 fleiri daudir en fæddir en þa vóru í þessu Amti 116 ;fleiri fæddir en daudir Bólan hefir ecki í þetta Amt komid, en í hennar Stad geisudu hér háska Landfarsóttir einkum Arid 1838 hvarvid bættist angma membranacea sem var svo fiarska skiæd á Börnum Hefir fiölgad eda fæckad í Arness Sýsslu sídan 18359 . Eckí efast eg um ad Udkast Ydar gétí þénad s e m Grundlag fyrir komandi Landvæsens Anordning, eda Búnadarlagabálki í þessu Landi, þó Umtalsefni h l j ó t i ad verda um einstakar Aqvardanir, því hlyti þad ecki, væri þad eckert Vandaverk -- slíkt útheimtir víst náqvæmustu Yfirvegun, ecki ad eins frá juridisku Hlidinni heldur einkum frá oeconomisku Hlidinni, og þar hygg eg einkum þurfi med Fleersidighed og Peckingu á þeim locale og ejendommelige Forholde í Islandi.

Hvad Hefdarsökina snertir, þá hafid Þér gefid Ritlíngi mínum um hana ofgódann Vitnisburd, ad sönnu vil eg siálfur grobba af því ad hann í Tilliti til Innihaldsins, ecki F re m s til lin g e n sem er vesöl (eins og Heilsa mín var þá med ónotalegasta Móti med sífeldum Höfudþyngslum og Hliómi fyrir Eyrum) sé saminn med Flid, og ecki "uden Indsigt i de Specielle og Island ejendommelige Forholde. Þarámóti mun hann vera veiklegri í því juridiska í hvörju eg í þessi 7 Ar hefi herfilega ridgad þared eg vegna Embættis- og Oeconomiskra Umsvifa ecki hefi gétad studerad. En hvad þad Skarpsind áhrærir sem Ydur þóknast ad géta um, þá sýnir hann, því midur! Slövhed í ad heimfæra Theorier sem eg - donec probetur contrarium - álít réttar í hönum. Mér er nógur Tími til ad siá Mótástædurnar í Sumar _ en yrdi Alþíng ockar á sínum Tíma á mínu Máli, þá er eg ecki viss um ad Ríkisstiórnin yrdi ámóti því _ þvísídur sem Örsted siálfum er ecki um þau dönsku Hefdarlög einsog þau nú eru _ en um Bestemmelsernes Hensigtsmæssighed verda þeir ad trúa ockar Repræsentanter, þar þeir einir géta þeckt þær Kríngumstædur sem orsaka Bestemmelserne.

Hvad Vinnuhiúa Udkastet snertir, þá hefi eg allareidu sendt Sveinbs ockar Fiölda af Betænkninger og gefid mitt Videtur um þær, þad hefir í öllu því verulega mikla pluralitet fyrir sér, og eg hefi allareidu äviis motiverad Bestemmelserne í því. Nú hefir hann sendt mér Betænkninger ad vestan, og eg hefi medtekid enn þriár ad Nordan, item úr Skaptafells S. og í þessum er líka Pluralitet fyrir því - en Reikiavíkurmanna Bet. sem móti því var, hefi eg fyrir laungu svarad _ yfir þær sem eg medtók í þessum Mánudi hefi eg ecki haft Tíma til ad skrifa ~_ en vona ad leggia yckur fyrir þá sudur kém mitt Ultimat í þessu Málefni og þarí bædi recapitulera og complettera Astædur mínar fyrir Udkastet, hugsa eg þá ad vid giætum þrír í Bróderni delibererad um Committébetænkninguna og Þér skulud þá ecki finna mig svo þráann á móti því ad modificera Framverpli þetta og moderera þad, því ad því er eg allareidu búinn, t. D. eg vil, í því Tilfelli ad einum bidist Jardnædi á (de foreslaaede) Osiálfrædisárum med Vistarrád, ad hann strax mætti giptast og taka Jörd, því þá burtfellur ad öllu Leiti sú Objection móti því ad þad takmarki Næringsfrihed! &c.

Já, God save the King fyrir Alþingid! Vid skulum ecki búast vid fullum Notum þess í fyrstu, eda ámedan vid lifum, en í ockar Barnabarna Tíd verdur þó Gagn af því. Eg er g r 0 b bin n af Ydar Athugasemd um mögulegar Collisionir ef Danir fá Constitution, því þad hefi eg líka meint í mörg Ar og styrkist í þeirri Meiningu af því eg sé ad Þér haldid hid sama ~ en Danir fá hana valla medan C 8di lifir, enda óttast eg ad þeir ecki séu enn Menn fyrir henni. Þarámóti er eg viss um ad þeir fá hana hiá Syni hanns margra Orsaka vegna.

Heilsa mín er nú miklu betri en þá vid sáustum seinast, en þó ecki eins og fyrir 1838 - og mikid verd eg ad vera varkár í Diæt.

Qvod reliqvum est - eg bid Ydur ad fyrirgefa mér Rugl þetta, leifi mér ad segia þad fornqvedna _ vale & cura ut valeas! _ til Ydar, bidja Ydur ad bera mína vyrdíngarfullu Bródurqvedju Kiærustu Ydar, hvareptir eg í fullri Alvöru undirskrifa mig

Ydar heidrandi og elskandi Vin B. Thorarensen.


