

22.

Gufunesi þann 6ta August 1831.

Háttheidradi og ástkiæri Vin!

Med Helgesen gat eg ecki nema rétt transiter þackad þér þitt elskulega Tilskrif af Zm Maji þ. A. og nú ætlar mér ecki ad fara stórt betur, því eg er ordinn sídbær med öll Bréf min, þared eg hefi erfidad uppá Betænkn. í þessum Mánudi yfir tvö frá Cancellie hingad send Framverpli, sem hafa raunar verid stuttar en þó kostad mig langa Speculation þared þær geingu inni þad legislative, en Nábúi minn hefir dritid i adra hvarmed eg vona hann hafi ecki útrétt annad en ad hann gaf mér betra Tækifæri til ad motivera hana. 1 Vetur aetla eg ad búa til Rollu sem eg mun senda þér ef lifi sous cachet volant til ad færa Cancellie um Hlutdeild Islands i Provincialforfatning og til þess þurfum vid Alþing aptur vid Oxará í betra Formi. Búinn er eg ad leggia undir vid Menn af Flocki Sath. Davids ad fá hann med gódu til ad kalla aptur þad sem hann hefir á lsland logid, en giöri hann þad ecki, þá bid eg þig ad refutera hann, og þartil hefir þú nóg Hiálparmedöl í Cancellie - en viljer þú þad ecki verd eg ad prostituera mig á því.

Þú munt nú heyra ad Bókmentafélagsdeildin hér eptir minni Proposition lét Kaupmannahafnar Deildina vita ad sér hefdi betur þókt ad menn hefdu reint ad fá þig fyrir Forseta, en ad eg proponeradi þad var einúngis af því ad eg vard fyrstur til af því eg er framhleypnastr og kiaptforastur, því allir samsinntu og þad skritnasta var ad margir sem eg vissi ecki af ætludu ad proponera sama, en eg vard einungis veidibrádari, svo þú þarft aldeilis eckért mér ad þacka þad þó þackarverdt væri, hvad þad sidur en ecki er, því þad er í Sannleika skarnþackarlaust og vittu fyrir víst, ad þú aldrei á Æfi þinni hefir haft einsmikla Popularitet í þínu Födurlandi einsog nú er þér hefir verid Oréttur giördur, sem skadar þig lángtfrá eckért, err eg er hræddur um ad þad skadi Födurland ockar, og menn skuldi þann lslendska studerandi Ungdóm fyrir Oart af því hann lét narra sig til eins Oartarstriks, og þad veit eg ad þér sem Patriot og besta Manni, því þad ert þú hvört þú vilt heyra þad eda ecki, þyki verra en allt hitt, en þeir hafa verid hissadir upp af þeim 14 og med því getur þú forsvarad þá - eg segi þú, því ef í Raunir ræki mundir þú verda helsta Athvarfid fyrir Mann þó hann hefdi módgad þig.

Svei Olucku Mánadaritinu! Þegar eg undantek þær juridisku historisku og Physisku Recensionir þar, eru flestar skrifadar illmannlega, drambsamlega - og sumar asn alega! t. D. Recensionin yfir Tegnérs Qvaedi. Dvergurinn hefir ecki þar getad séd uppá heilann Jötuninn í Kikir!! eda Recensionin yfir Sibberns Psychologie!! þar neitar Recensentinn ad Meddelelsesdrift sé velvillig Drift! og þó hann sé Theolog, er hann fokreidur yfir Biblíutalshætti urn Kristi? Audsiáanleg er Tendents þessa Félags ad despotisera Literaturen, en giæta ei ad, ad netop mikla Talan med hvörri þeir hyggia ad styrkia sig' giörir ad menn þvi meir hata Félagid. Blessadur veri Ingemann fyrir Huldregaverne en svei þeim danska Rithöfundi af Anmeldelsen sem svoleidis útkastadi sönnum Röverbrand millum Islendinga. Inter nos, þá ætla eg ad Ari ad proponera Rafn hér fyrir Heidurslim, því þá hygg eg Gemytterne blive noget afkiölnede, en i Ar var þad ofsnemmt, því þad hefdi giört heilt Schisma í Kristninni. llla var líka giört ad steyta Abrahamson!!

Skialdan vex gott af illum Rótum! Olucku Anmeldelsen var ofþrælsleg vid Rafn. Rask var ofillur og virkilega giördi á Hluta Islendinga (hvörra gamli Velgiörari hann er) allt of meinlega. Hann vildi, víst ámóti Vilja siálfs síns, ræna ockur Gagni þess einasta Gagnsgrips sem vid eigum # Módurmáls ockar. Baldvin fann ofvel til þess, er æstur upp af Löndunum, hyggur Helgesen Vin sinn Höfund ad Anmeldelsen, og verdr líka ofvondur og hniódar jafnvel í saklausa - og Fiandinn fer í þad heila! Dad er illa ad Baldv. hefir látid siga sér, því hann er hinn efnilegasti, og eg get gotid því ad þér ad jafnvel Professorar siga hönum.

Gudi sé Lof ad þú átt góda og mikilsmegnandi Vini þar ytra! og alla hér. Nú gyldir í þessari Tid ad præparera til ad vid fáum rádgéfandi Forsamling hér, Alþíng forna, hvar einnig ættu saman ad koma einsmargir Jardeigendur af Bændastandi einsog Embættismenn ~ og svo ættum vid af þeirri Forsamling ad hafa einn Repræsentant vid Provincialforsamlingen í Danmörk. Skrífadu mér Meiningu þína um þetta í Haust. Eg vil ad menn á Alþingi trutinerum öllum Lagaprojecter fyrir Island - og ad þad líka þéni til ad controllera vondum Embættismönnum.

Minnstu ecki á Prentvillurnar! Gud giæfi eg hefdi Málid svo í mínu Valdi sem þú -- eg yrki nú nærstum aldrei, og fædi þad litid med Sótt og Harmi sem frá mér kemur nema Fiallvega Qvædid sem var giört í Hasti og líka ber þad med sér, enda hefi eg aumur Madur fengid minn Part í Prentvillum á því veslíngs Qvædi í Skírni.

Eg man ei hvört eg skrifadi þér ad Holtavörduheídi væri vördulögd og Sæluhús komid á hana upphvelft Spitnalaust eptir minni Fyrirsögn (þú skalt vita ad eg er verksédur Skolli!) en Varda hvör med Stalli móti Utnordri, og á Sandi eru Verkamenn ockar allareidu búnir ad rydja þad versta - en ad Ari a ad rydja Grímstúngnaheidar og Eyfyrdingaveg. Ca ira? Vid höfum fengid vel fyrir Utgiptum ockar i Ar, en eckért Félag hygg eg hafi verid fátækar stofnad.

Ecki sé eg betur en ad yckur hafi tekist ad giöra Redactionina til Skammar, yckar documenterede Oplysninger, hvört sem þú eda Abrahamson átt þær, eda þid bádir, finnast mér meistaralega skrifadar. Gud fyrirge'fi þeim ad erta þann duglega Abrahamson móti lslendskum, en þad mun valla hafa tekist og líka vona eg hann frétti ad íslendingar hér halda allir med hönum og þú veit eg ad leidir hönum þad sanna fyrir Siónir. Vel var ad Sathan David vard prostitueradur. Olucka var ad Baldv. Einarsson giördi Helgesen misþeinktann fyrir þad sem hann aldrei átti med því ad kalla Anmelderen fíærverandi sem hann víst hefir giört bona fide. V. Erichsen hefi eg skrifad um 8. David, bedid hann ad fá hann til ad kalla tilbaka Lýgi sína um Island (því þad væri betra en allar Giendrivelser) annars beiddi eg þig ad forsvara Födurland ockar fyrst adrir ei vildu, og ef þú ecki vildir þad, þá vildi eg þad. Nú vænti eg Svars uppá þetta med Póstskipi.

Mikid vorkénnum vid Heimalandarnir þér (því mér er óhætt ad tala í þeim fíölmennasta plurali um Deeltagelse vor Isl. med þér) Heilsufar Konu þinnar, en gott er ad henni er batnad. Mín er líka sífeldt heilsulin. Madur venst slíku sem Tóbaki w en, þú heyrir mest Framtídinni til ~~ margur mun lesa Verk þín þegar einginn veit leingur af Legstad þínum. Dackadu fyrir þad tilsyneladende Mótlæti ad þú enginn Börn átt nema Bækur þínar -_ eg á nú 6 á Lifi, því Kona mín kom med fimta Drenginn þann 20ta þ. m. og Stúlku á eg eina- eckért vil eg missa af þeim og lít eg aldrei óhryggur í þeirra Framtíd A- en væri eg Barnlaus qvidi eg engvu, en eg væri þá kannske lika óánægdur. Sitt er ad hvörju!

þar stód til hardasti Proces millum CfR. og hinna Erfingia Frú Ragnheidar á Leyrá útúr Arfinum mikla (Massa verdr 26000 r. fyrir víst) en slóst allt uppí Forlíkun. Olafur Secreteri nær nú í Brautarholt og ætlar ad flytja sig þángad ad Vori.

Rigningasamt hefir hér verid, þó hafa menn á þeim stöku Derridögum sem komid hafa nad nockurnvegin Heje sinu -- Tödum samt hröktum. Sorgleg var Drucknun Pals Thorbergsens - vondur er Breidifiördur. Nú bid eg þig ad fyrirgefa mér allt Ruglid og Rok5 urnar_ ogunntu sem í undanfarin 20 Ar Á þínum heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


