

59. Frg. þann 16da Febr. 1840.

Nú samstundis, er eg a ad loka Sunnanpósti í Qvöld, en Austanpóstur kom ecki fyrri en í fyrra Qvöld, medtók eg þín tvö elskuleg priv. Smábréf, sem eg valla má vera ad 30 svara ad Nafninu til - en eg þacka þér fyrir þann Gódvilja sem mér sýnist í þeim vera til mín. Þú sérd nú Hestaforestilling mína til Rentuk. og ad eg ecki í henni; hefi hermt neitt Loford uppá þig, en mér finnst enn ad þid' Bardenfleth bádir giöra þar Nordlíngnum Orétt og vilja nota yckur af því ú ad lítil er Forustan! Ær ein. kollótt, þar sem eg á Hlutin ad, og ad Pennar yckar eru betri en minn!

Grenslast skal eg eptir því sem þú nefnir og meddeila þér þad sem eg finn, og þad sem meira er: ef þú villt þyggia, meddeila þér fyrirfram mínar Meiningar um ymislegt, því. þú gétur þá verid Vidbúinn ad hrekja þær ef þær eru rangar„ og mér er ei um ad giöra ad koma mínum Meiningum á Framfæri heldur því sem eg hygg gagnlegast, en ad brúka parlamentariska Hnicki ad koma flatt uppá med Obiectiónir held eg ecki sé rétt í ockar Stödu. Med Diætpenínga ockar held eg Vid gétum komist heim, því NB eg reiknadi mér líka Diætpenínga fyrir Ferdina því eg þóktist eiga þá, en Hestleigur einsog þær kostudu mig. Parámóti er þad satt ad eg gaf fyrir mitt Leiti Fylgdarmanns Kaupid, og því þókti mér slæmt ad þid Bardenfleth vorud svo þvert ímóti mér med Hestana og fórud því á Flot vid mig sem eg ecki salvo honore gat samþyckt _ og þó yckar personlige Overlegenhed yfir mér giöri þad ad Verkum ad þid sigrid, þá. hafid þid ecki rétt ad heldur - nú - þar er eg farinn ad n ö l d r a! eg ætti á hinn Bóginn ad muna til ad þid bördust fyrir Ömt yckar en ecki fyrir yckur siálfa!!

Já, góda Vidbót hefir Bardenfl. fengid, en vel var ad Biskup ockar féck hana líka ~ 400 rd. w því hann má eí minna hafa, er hann m e d henni íreiknadri ei hefir nema 1888 rb., þared 200 rb. voru dregnir frá hönum fyrir Laugarnesid. Fyrir mig mun þad valla vera gíörlegt ad sækja um Vidbót, eg hefi 1700 rb. en þarfrá dregst Rangskattr og 11/4 % af 1000 - hvad hefir þú í allt? Kannske 1900 med sama Móti þar þú hefir ei Embættishús né Jörd -- en þú ert miklu eldri Amtmadur en eg og feingir því heldur' Vidbót, eg vildi feiginn fá ad heyra þína Meiníngu ítarlegar um þetta, og hvörnig Vid eigum ad fara ad. Eg kosta nú í Sumar kemur uppá Dreing sem eg ætla ad láta standa »Forbundt« í Gullsm. Profession í Danmork -- komist Bogi í Skóla, kémur hann til, en Jón þegar eg er daudur, einn á ad verda Bóndi ef hann dugir til þess. Getur Kostnadr uppá Börn verid Motiv til Launa Vidbótar?

Tídindi eru hédan fá og íll, Jardlaust um allt mitt Umdæmi - Hei allstadar lítil, í hálfu Amtinu skémd, Peníngur farinn ad fiölga aptur og þá qveinka Bændur sér mest med ad fæcka. Hafís sást miklll fyrir Þorra sem var B o r g a r í s, ergo leingra ad, svo eg vona ad þetta 7da Hafísvor verdi þad seinarsta fyrst um Sinn. Taksótt geingid nordurá SLéttu, úr henni dáin kona Sr. Halldórs í Presthólum, eingvir adrir nafnkéndir dánir. Snióflod kom slíkt útí Siglufyrdi ad þad sqvetti upp Sionum hinumegin, svo Skip nockur er þar stódu uppi, brotnudu - og Höndlunarhúsin hálffylltust.

Af mér er þad ad segia ad Heilsa mín og S k a p er hálfu betra en í Sumar, þó eg sé ei ordinn fullt eins og ádur, en Diæt mína verd eg ad passa, annars er Höfudsvimis og Suda fyrir Eyrum hrein Epidemie hér a þessum Arum, svo eg óttast þad ei meir, annars vildi eg heldur hafa Gigt eda Podagra, því þad giörir mann þó ei ónýtann í Höfdinu einsog þú sást ad eg opt var í Sumar.

Lifdu nú vel og forláttu Flíterinn þínum heidrandi og elskandi

B. Thorarensen.

P. S. Eg frálegg mér nú á Prenti í Dagen Forfatterskab ad öllu sem í Blödum hefir útkomid sídan 1833, því eg vil ecki ad adrir brúki mig leingur fyrir Skálkaskiol, og ennsídur hafa Ovináttu gódra Manna fyrir Sakleysi - n ó g a r e r u Syndirnar samt! segir gl. Sr. Jón minn! adieu.


