

51. Frg. 15. Febr. 1837.

Háttheydradi og dygdaríki Vinur!

þú veitst ad fornu Fari hvada Æfi Amtmadurinn nyrdrauá þann 13da Febr. og vorkénnir mér því þó eg ecki nema ad Nafninu þacki þér fyrir þitt ad Vanda hreinskilna og ágiæta Bréf af 23ia Sept. nærstl., og segi eg þér fyrst í Fréttum þad sem þér þykir mest um varda, og þad er ad eg nú fyrst er ordinn vongódur um ad Nordlíngstötrin ockar komist af því sídan seint í Januar þori eg ad fullyrda ad næg Jörd er uppi í öllu Nordr og Austr Amtinu - en, illa horfdist á, Atredar, D. & D. þángad til og Skagfyrdingar og Húnvetningar ætludu ad heingia sig - því þeir höfdu herfilega hejad í Sumar, og Hross hafa, sem betur fer, allareidu fæckad í Skagafyrdi, en verst er, ad margir hafa þar drepid Saudfé, jafnvel Ær, frá b. Hrossunum. Ecki er nema einn Hreppur enn íNordur Amtinu sem nú hefir ordid ad grípa til Sióds síns og þad eru Fliótin, en þurfa mun þess bradum i tveim Hreppum til, á Vatnsnesi og kannske Vindh. Hrepp, þó er þad Óvíst.

Hafi eg talad og mælt mikid fram vid þig med Asetningarverki minu þá sé eg ad eg hefi giört þad í Snatri og einsog Klaufí, fyrst mér hefir ecki tekist ad sannfæra þig-því þad gagnstæda af því sem þú segir hefir fundid Stad, ístadinfyrir ad giöra Diódina ómynduga hefi eg sett Diódina í Hræringu og látid hana stiórna þeim heimskari, nefnilega fim bestu Bændur í hvörri Sveit hinum, og NB ecki lagt þeim nema þá 0: þá fim, reprimerandi Reglur fyrir, og einmidt sem þú segir ad eins látid taka Rád af þeim einum sem þyggia Styrk af Sveit, en einúngis leyft ad klaga til Yfirvalds yfir þeim sem yrdu Sveitarmatur viss ef þeir stráfelldu og þó ecki vildu þeckiast Rád þeirra, en skipad ad láta alla adra siálfráda og ecki einusinni klaga yfir þeim þó þeir færu siálfra sinna Rádum fram. Dú sérd þá, ef eg nú hefi sagt þér satt, ad Rádstöfun mín ecki var svo óréttvís, og eg dyrfist ad segia sem Cicero þó eg ei sé hann: jure me mihi creditam patriæ partem servasse!

Um Lausamennina má eg ecki vera ad tala í þetta Sinn. Lögin ámóti þeim eru ofhörd og því er þeim illa fylgt. Um Kaupid í ödru Sinni.

Eg hefi ýmislegt á Priónunum í þetta Sinn, eg vil bera mig ad fá Hiálp - o: Prestssalær frá Múkaþverá og Diáknabraudíd á Dingeyrum til ad hiálpa Húnvetningatötrum mínum ad fá Læknir, svo eg veit ad þú munt þó játa mér á Bak þó þú géfir mér Ojöfnud uppí Eyrun, sem eg af Verkum þínum sé ad stundum var þinn Sidur sem þú forsvaradir sem fastast a Bak _ & heus tu! Dú hefir líklega jafnvel rixando haldid Svari mínu útúr Asetníngunum, og géfur mér svo siálfum Ojöfnud fyrir þær. Nej, svo eg komi til þeirra aptur, þegar um Líf og Dauda er ad tebla, hætti eg öllum Complimentum og gef öllum Modetheorier god Dag - eg vissi vel ad Fyrirtækid sem var diarft og originalt mundi orka Tvimælis, eg hafdi ei Abata af því, en vogadi siálfum mér fyrir adra, og hvört þú eda adrir gódir Menn sem mér viljed vel hefdud álitid Fyrirtækid rétt eda rangt, þá vissi eg ad þid mundud aldrei álíta þad egoi'stiskt, og því aldrei mig heldur verri mann fyrir þad, og þad er mér nóg.

Eg gét sagt þér ad Tíundarsökin góda úr Múla S. er nú af ockur unnin í fyrstu lnstants. Prestar appellera en sagt ad þeir muni heykiast á Appellinu. Thorlaciarnir töpudu Skóginum í fyrstu Instants, en appellera _ stækasti Fiandskapur í þeim vid Jonassen og Joh. Arnason. Þessi er vel duglegur en kippir í Födurkyn (eg hefi tvisvar gripid hann í Lýgi!!) þú manst eptir Arna Davidssyni („kallinn minn B0gi“).

Med Vaccination og Revaccination hefir hér (NB. Revaco. þvíngunarlaus) gengid vel. I Skagaf. Sýsslu einni tilsamans v. og rev. alls 2000-1' Múla Sýsslunum vaccineradir yfir 1000, en, svei Pennaleti Prestanna! eg er ei búinn ad fá reglulegar Skýrslur enn, annarstadar frá!

Sidan Decembr. Byriun hefi eg haft yfir 320 Exped., en Arid sem leid, innlendar og útlendar tilsamans yfir 1100. Verden skal forgaae ved Papiir! sagdi Cold sál.

Eg þacka þér fyrir 0. Th. Avis. Mér líkar ecki vid Nordmenn. Petersen þar er Gáfumadr.

Gud blessi þig og alla þína! og fyrirgéfdu Skyndiklór þetta

þínum gamla heidrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.

P. S. Heilsa siálfs míns vid þad gamla. Kona mín sílasinn _ komin ad Falli - eg er búinn ad klaga í Cancellie yfir Geithellna Sökinni gömlu ›_ og yfir Vestur Amti líka útúr Herdysi ~ adieu!


