

33.

Gufunesi þann 1ta Januarii 1830. 

Gledilegt Nýár! Af því Ferdin fellur svo bein med Clausen gét eg ecki á mér setid ad skrifa þér til og veit eg þó ecki heldur enn Hs. Maj. Tíberíus fordum um hvad eg á ad skrifa því hann (Clausen) segir þér allar Fréttirnar, og ef satt skal segia, þá fer eg ad pára þetta bædi af Leidindum og líka af því ad Bréf mitt til þín med Vinnumanni þínum seinast var svo stutthalalegt af því eg þá samstundis hafdi medtekid þitt elskulegt Tilskríf af 23ia Novbr., og muntu víst ecki kalla mig hafa qvedid þad Svar betur en Páfann.

Illa fellur mér eins og þér ef eckert verdr af Þiófnadarlaga Framvarpi ockar, ecki fyrir þad ad eg er Elskusáttur þó Höfudidee mín ecki fái Framgáng ef ei Nábúi minn eignadi Bulli sínu (því þad þykist eg hafa sannad ad hans Critik er) Sigurinn - en vest er ef eckért verdur annad en fúl Sambrædsla af tveim Handaskömmum (Resccrr. af 1808' og 16) úr Öllu, en hafir þú, sem þú seigir, verid mér samdóma í flestu nema Opsyns Ideen, þá verdr þad ecki ad óttast _ en hefir þú ecki alternative uppástúngid þessa Sambrædslu? Ertu mér samdóma um Neydar Réttinn? eg spyr þig kannské nockud óskamfeilid en eg hefdi ecki giört þad ef þú ei siálfur hefdir sagt mér nockud undir og ofaná af þinni Meiningu, og þacka má eg þér aptur gott Tilbod um Upplýsingar áhrærandi Þiófnadarmál í Vestur Amti. _ Pad er annars illa ef ockar Dissensus veldur því ad eckért verdi framgeingt frá neinum, en aptur verdur valla hiá Dissensu komist millum siálfþeinkiandi Manna _ en hvörnig lítst þér a ad e g ef eg vildi proponera eitthvad sendi þér og Amtm. Johnson Framvarp mitt ádur enn eg giæfi þad út, því eg er ei svo galinn ad ætlast til slíks af yckur því þad væri eptir Embættisstödu yckar sönn læsio enormis _ og fá Meiningu yckar fyrst _ svoleidis hefi eg nockur Ar speculerad eptir mínum fátæklegum Efnum í Vinnuhiúa og Lausamennskulögum ockar, og er hræddur fyrir ad giöra nockud vid þad af Otta fyrir Mótmælum frá ödrumhvörjum yckar, en þótt eg þar fari gagnstædann Veg hinu því þar finnast mér aptur Lög vor ofhörd - og vegna thörku í Ströffum og aptur offárra Politie Þvíngunarmedala er þeim midur hlýdt. Vissi eg þú vildir skoda Framvarp mitt um þad Efni og géfa mér privatim Meiningu þína um þad skyldi eg byrja á því á nærstkomandi Utmánudum og senda þér þad í Vor. Þú gíördir mér Velviljabragd ef þú létir mig vita hvad þér sýnist um þetta.

Mér sýnist annars Reglann aut nunc aut nunqvam eiga vid þad sem Islandi vidkémur ámedan þeir eru Amtmenn sem nú eru _ því Liberalitet þín, Dissentientis, vid mig - er ei hvörsdagsleg - og ámedan þeir eru í Cancellienu sem eru.

A propos! hvörnig lítst þér á Armann á Alþingi? og Höfund hanns? er ecki þad fremstræbende Heidurs og Hiálpar verdt hvadan sem þad kémur _ og hefir ecki þessi úngi Madur B. E. supra ætatem rétt Siónarhorf á því sem Landinu vidkémur? ad minnsta Kosti réttara enn þeir sem vilja upplýsa Bændur med því ad segia þeim frá Gastegundum og Gufubáknum (sit v. v.) og liúga þá fulla í nýrri Tíma Sögunní.

Þú munt heira »en Torden i det fierne« af b e l lis h 0 rrid í s 8 i mi s útúr Flora D., eg gét eckért áreidanlegt .sagt þér um þad nema ad þar hafa maneuvrerad heilar Bataillonir af Exeeptionum &c. og Plöggin eiga ad koma fyrir þann 12ta. Um Innlegg heyri eg getid undir Nafni O. St. vidlíka conseqvent og Innleggin í Hvalmálinu fordum - en um þetta munu adrir skrifa þér.

Ockar nýi Amtmadur er sérlega géstrisinn og Gledimadr mikill og hann er víst besti Juristinn af þeim dönsku sem hér hafa verid. Meira gét eg sem komid er, ecki um hann sagt, nema eg hygg hann sé gódur Madur. »Om Hoppe hörer jeg nu allehaande« en Drottinn veit hvörju trúandi er.

Fyrirgefdu nú allt Ruglid þínum heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


