

12.

Gufunesi þann 24da August 1827.

Besti og heidradi Vinur!

Ad eg ecki skrifa þér fyrri en nú gét eg ei vel afsakad lengur en til nærstlidins Mánadar Utgaungu, því þann 17da Junii féll eg uppá Hlut sem eg ei hafdi bragdad í 19 Ar, og þad var ad leggiast veikur í 4 Vikur, en á eptir var eg i hálfann Mánud svo plágadur af Höfudsvíma ad eg ecki gat giört neitt ad Marki. Sóttinn var samt ei annad en slétt og einföld Catharral Feber, - en sídan hefi eg haft svomikid ad giöra med Utleggíngar &0. ad eg eckert privat Bréf hefi skrifad fyrri en í þessum Dögum. Nú, eg þacka þér þá fyrst innilega fyrir Tilskrifid af óta April. eg gratulera þér med þinn literære Sóma sem er hár ordinn ad Maklegleikum og Svefneyinga Kalleggurinn ætlar í þér ad blossa upp ádurenn hann slökknar - enn der er jo Tid endnu! og hvad' sem um þad er þá eru Verk þín, Börn sem giöra þér Sæmd sem ætíd er tvisýnt um Börninn hin. Lestu ecki fyrir Jóni Bola fyrir ecki neitt!! Bágt er ad Kiærasta þín er svo siveik - en annadhvört verdur þó med svo únga Konu, gott er samt ad Heilsa þín er gód, verdi hún sem Jóns Ólafssonar, hann sagdi mér ad hann hefdi verid heilsulinur til fimtugs, en uppfrá því vissir þú hvörnig hann var _ kannske þad sé gentile fyrir Svefneyingum _eg gratulera med Launavidbótina, hvörrar eg fyrir mig traudt vænti í þessu Lifi. Mikid er ad gamli Hygom skröltir þó enn í Skinnavirkjunum. Gott og mikid gott er í mörgu Tilliti ad Stemann kom inní Cancelliet! Ad í mörgum er illur Kur vid Komu hanns, fæ eg vel skilid, enn engi óttast nema íllt giöri; segir Edda.

Ecki stendur sem best á Pöckum í þessu Landi í Ar, Veturinn byrjadi fyrst ad Gagni þegar Póstskipid fór og Vorid var hardt. Hér síast valla Peningar milli Manna, og Barnadaudi hefir verid dæmalaus á þessu Ari, hvaraf eg verd ad condolera þér sgia Systursona Missir á Medalfelli-og þessi Barnafaraldr er enn ecki hættr. Grasvöxtur hefir verid í lakara Lagi en Hejnýtíng bærileg þad sem af er. Kona Olafs Secr. Stephensen hefir lengi verid veik og Landph. er jafnvel hræddur um Líf hennar. Hiá Sr. Hannesi á Innrahólmi er komid Barn, sem Landph. vard ad ná med Taungum. Bíörn Secretéri hefir féskýlt í þessari Tid, því þrír Synir hans, þó mest Olafur sem nú er kominn ad Saltvik, eru útaf daudir, og hann hefir ad minnsta Kosti í Fyrra hiálpad þeim öllum, þaradauki kostar hann nú uppá seinni Konu Sonar síns Oddgeirs Kennslu hiá Sr. Arna og hann halda menn muni þó mannast. Þrátt fyrir þessar Utgiptir stendur B. sig allvel.

Nú heirí eg sagt ad þad egi ad verda Alvara med Landfóvetatetrid, raunar heyri eg ad Vinir hanns vilje leggia saman, en eckért er af því ordid enn og nú er senn Augustus úti. John Vídalín hefir fleiri Tilbod um Elli Asylum.

Hvad Nábúa minn snertir, þá hygg (eg) ad allt ætli í Tilliti til hans ad verda æ verra og verra, því í Svari sínu til Stiptamtm. og Biskups er mér sagt ad hann hafi skrifad svo óbærileg Smánaryrdi um Landph. og adra ad jafnvel Æru hans muni verda hætt ef þeim verdi skipad ad fráleggia sér þær Sakargiptir med Dómi. Detta seinasta, nl. um ad fráleggia sér med Dómi vilda eg bidja þig ad láta ei Thorkelin ockar merkja á þér, því þá er hann vís til ad innblása þad einhvörjum iCancellíe, en þó Nábúi minn í mörg Ar hafi lagt mig alt til þessa í Einellti, þá þækti mér slæmt ef hann yrdi ærulaus í Elli sinni - en Drottinn má vita hvad lángt Ogiæfa hans nær. W. Eríchsen bad mig ad fást vid Málssókn hér móti hönum en bædi var þad ópassandi fyrir mína Embættis stödu og líka er mér ei um ad láta brúka mig í því Skyni ad mér muni þykja Gaman ad hefna mín á gömlum Kallfausk sem er ásóktur nú af mörgum og audsiáanlega nú farinn ad ganga í Barndóm. Exemplo sit: l nýútkominni Æfisögu Frúr sál. Ragnh. Scheving segir hann ad daudinn þarmed hafi giört Skardí sína vyrdtu Ætt!!! enn þá Félagsfundurinn í Fyrra! og siálfir Olucku Reikningarnir sýna ad Madurínn hefir gefid þad meira af Hégómagyrni til þess ad svíkja sér út þad minna. Dví allir vita ad Landsuppfrædingar Félagid var daudt Arid 1800 því enginn Límur lagdi þá lengur neitt til og Félaginu var þá á Prenti umsteypt í Uppfrædingarstiptan! Þegar nú Félagid var daudt var hann ei lengur bundinn vid þess Samþycktir og gat því skammarlaust reiknad sér fyrir Omak sítt t. D. 50 r. á Ari. þetta hefdi í 26 Ar útgiört miklu meira enn hitt sem hann í Revisioninni er debiteradur fyrir - eg hygg því best ad hann til Vonar og Vara fái sér Attest hiá Landph. um ad hann sé vitlaus. Eg ítreka þad aptur ad þad er Grei ef hann kollvarpast því þad giörir Fósturjörd ockar Blett ofaná þann frá 1809 og nú Biblíufélagspeningana hiá Landfóveta-fyrir mína Persónu hefdi eg víst ei Orsök til ad syrgia þad, því h(v>örki hefi eg gott til Mannsins ad segia, enda væri mér þad hreinn Abati oeconomice.

Þú gétur valla nærri hvad þú gladdir mig med Fregninni um ad Amtmanni J. líkadi Framvarp mitt - ei svo vegna Hégómagyrni minnar á Lofi '- heldur vegna þess ad eg álit Manninn einn med þeim mestu og bestu af Sonum gamla Islands og lætus sum laudari á laudato viro, eg hefi nú skrifad lánga Runu í Vetur yfir Fátækra Vesens Framvarp sem eg álít bálvitlaust -- og á seinni Tímum, eptir sem Utleggingar, Dúfur, og Oeconomica hafa leyft mér, hugsad útí þessa Lands Löggiöf og mitt juridiska Kram, hvarí eg þó ecki sem eg vildi gét fylgt Öldinni.

Lát Sr. Gísla sál. Brynjólvssonar muntu nú vera búinn ad heira -- þad var mikid sorglegt _ mér hugsadist þegar eg heirdi þad þessar tvær Stökur:

l. 2. Födurlands Hlída Beltin bláu A ydur sömu eg Augum stardi sem blikid Demöntum móti Sól! sem Yngissveinn á Festarsprund- Og lifanda Krystalls Lindar smáu en mig þann Tíma ecki vardi lyckiadir kringum Bala og Hól! Oefiords og Gísla Banastund- Og ydar Systur, Ægis - þar Födurlands kiæru Unnir, Ar! alsylfurtypptu Dæturnar! Ætt minni tvö þér slóud Sar.

Eg þacka þér fyrir Bréfid af 18da Maji. Traudt mun Aftekning Nationalgardens vera hættuleg í Fr.r. ef Stiórnin setur sig í Positur. Frönskum verdr ei stiórnad med Gódu! Deir beygia sig fyrir Tyrönnum en nýdast ætíd á Gódmennum. Dad sýnir öll þeirra Saga.

Fyrirgefdu Klór og Bull þínum

heidrandi og elskandi Vini B. Thorarensen.


