

50.

Frg. þann 13da Febr. 1840.

Dygdaríkasti elskulegi Vinur!

Nú lötra eg hnípinn og hækilbiúgur fram med hiálagt Klúdurrit mitt um Gunnarshaug og leifi mér ad misbrúka svo þá Gódsemi sem þú í mörg Ar hefir sýnt mér, ad eg dyrfist ad bidja þig ad leidrétta þad sem áfátt er i Stíluninni, því eg veit ad mér er ecki sú Lyst lent ad skrifa fallega, allrasist um slík Efni-en svo bid eg þig ad fá þad Félaginu. Illu Heilli lofadi eg ad skrifa Utmálunina á Örlygsstadagérdinu, því eg finn ad eg er ecki Madur til þess sem skyldi því mig vantar þá militær Deckíngu sem sannarlega til þess þarf, líka þyrfti þar Teikningar vid en hana gét eg ecki búid til - eg er því enn ordinn Svikari fyrir þetta, skal þó til Vors vera búinn ad klastra vid þad, en þá sendi eg þad Vini ockar Et. R. Johnsen sem eg bid ad bæta úr því, og" þá skal eg aldrei reisa mér framar slíka l-lurdarása um Oxl. Eg læt nú fylgia Anviisn. uppá 4 rbd. til Félagsins _ sem eg stíla þér í Faveur svo þú mín vegna útbetalir þessu Old-Félagi. Eg hefdi átt ad byrja á Dacklæti fyrir þitt ad Vanda elskurika Tilskrif af lta Octobr., vertu blessadur fyrir þad sem allt annad gott mér til Handa, og eg óska ad einginn Harmur, sem svo opt adur, fylgie í þetta Sinn Heidri þínum.

Hédan eru valla ad kalla má nema ill Tídindi: eg advaradi alla íHaust um 7da Veturinn (eptir Arferdis Biblíu minni því ágiæta Riti Dr. H. F. um Mannf. af Hallærum) med nýu Circulære um Asetningar, en þared Fólk var ecki eins hrædt og ádur hefir þad litid dugad, en nú hefir verid vita jardlaust um allt þetta Amt sídan fyrir Jólaföstu, en Hej í öllum Helmingi þess slæm og lítil, og þared Peningur var nockud farinn ad fiölga, hafa menn meira qveinkad sér fyrir ad fæcka hönum aptur, svo Nordurland hefir aldrei verid í jafnmikillí Hættu sem nú nema snemma komi Bati, en hans er valla ad vænta því Hafís kom fyrir Dorra Byrjun sem þó nú hefir rekid nockud vesturmed, en þared hann var ad miklu Leiti Borgarís sem ecki hefir verid hin Arin, svo vona eg ad þetta verdi seinasta Vor hanns fyrst um Sinn, því hann er leingst adkominn, líka er gamallt Máltæki ad sialdan sé Mein ad Midsvetrarís, en Audnan má ráda hvört þad nú rætist. Austanpóstur ecki enn á þessu Qvöldi kominn! Eg hefi nú betlad á Rentukammeri um 1000 rb. Creditinn sem þú best manst ad Kóngurinn med Res. af 23ia Marts 1836 gaf hvörju Amti, en sem eg þá ecki notadi vegna þess ad eg þurfti hanns ecki, nú í Vor vildu þeir ecki gefa mér hann, en eg þarf hans med vegna Langnesinga Dystíliyrdinga og Sléttúnga sem nú hafa haldid útá 7da Ar, en ádur. sem þú veitst, fallid á ödru Hardindis Ari - en ef mér verdur fyrirmunad ad hiálpa þeim, mun fara sem fyrri. Nú vil eg bidja þig, besti Vinur! ad hiálpa mér til ad hiálpa þessum Löndum ockar gégnum þá sem þér eru kunnugir íRentuk. og mundu til ad eg í þessu Tilliti ecki bid neins fyrir siálfann mig.

Allt er í þessu Plátsi ósiúkt og mannheilt, en nordurá Sléttu geingur Taksótt, og úr henni er dáin Kona Sr. Haldors Johnsen í Presthólum. Jonas Sandholt (Aum- 5 ingi Sonur O. Sandholt) hefir ordid úti þar í Vetur.

Merkilegt var Arid 1740 í því politiska, kannske 1840 verdi þad líka -í Hiáverkum bulladi eg i Haust saman þessum politisku Erindum.

1. Stambuls yfir Höllum hám, Himin sé eg grána, og Mahóms uppá Brautum blám blikna hinn gamla Mána.

2. I Osmans heiri eg háu fast, hriktir Fimbulporti, stucku Lamir, Stólpinn brast steyptist á þad Sorti. 15

3. I Dauda Nlahmuds hreistihvats, Hiálmum stálfaldadar, Örlagadisir Amurats Ættar feldu Jadar.

4. Heydur Tyrkia Hersins fyr, hærra gnæfdi Fiöllum, 20 nú hann Vansa kiaefdur kyrr, kúrir á Evphrats Völlum.

5. Eptir lifir Mannord mætt, mun í Lióma standa, á Sögu Himni Osmans Ætt, einsog Vígabrandar.

Heilsa mín er svona og svo - þér ad segia hefi eg í Haust sókt um Leifi til ad giöra í Sumar snöggva Ferd til thnar-þó er eg ecki viss i ad eg noti Leifid þó þad fáist. Fyrirgéfdu nú Ruglid og vertu æ bestu Oskum qvaddur af þínum margskuldb. heidrandi og elskandi líttnýta Vini

B. Thorarensen.


