

37. Gufunesi þann 13da Marts 1831.

Hafdu Astar Þacklæti fyrir elskulegt Tilskrif af 15da nærstl. og ætla eg eckért vid þetta Tækifæri ad condolera þér Lát Kunningia þíns Landf. Thorgrimsens því hefdir þú vitad hvad sá Madur tók út hefdir þú óskad Lausnar hanns fyrir laungu. Heldur vil eg condolera þér annad Tilfelli sem hér er komid í Hámæli, og jafnvel m é r óvidkomandi Manni hefir fallid þúngt ad heyra, því mér þykir ætíd illa þegar bágt gengur fyrir notoriskt gódum Manneskium.

Eg bid þig nú Thorsteinsen minn gódur! fyrir Fiallvega Félag mitt - eg vildi koma einhvöriu úr Stad áduren eg skildi vid og til þess af mér valda Objects þurfti hvörki lærdann né diúpsærann Mann en þad er þó gagnlegt, þó Nábúi minn kalli þad Utilegumanna Félag. Vid erum allareidu búnir ad fá yfir 100 rb. hér, og eg skal seinna klóra þér meira um þad, því eg vil netop seinna hugsa uppá Bygdarvegí, en setti med Vilja hitt í Bodsbréfid vegna tvífættu Hörpudiskanna í Reikiavík, því annars hefdu þeir voterad uppá Vagnbraut sudurí Hafnarfiörd, þó þeir eptir 2gia Ara Verk med töluverdum Kostnadi, ei séu búnir ad fá hana í Mógrafir sínar.

Búnir voru adrir ad skémma Smekkinn áundan Arna Greje Bödvarssyni _ Rímnasmidirnir eldri, og skodadu Þorláksqver! en víst er þad satt ad hann ecki uppbygdi Þiódarinnar Anda. Pad hefir ecki heldur Nábúi minn giört hvörki med Qvedlíngunum í Vinagledi né Sálmum sínum, heldur spillt hönum og drepid þad Technisk-Mechaniska sem í hönum var komid til Fullkompjgiar, nei, G rö n d al bætti best Andann hiá þeim heldri, og þarum hefdi átt ad tala í Líkrædu hanns *- aldrei finnst mér hann heldur þvíngadur, því styrdur er hann víst ecki, en útmetid Ordaval má ecki Pvíngun heita. Veit eg ad Etatsr. lastar Skáldskap hanns, en baedi hefir hann á ödru betur Vit, og líka kann sú Löstun ad hafa adrar Orsakir. Pig ránkar kannské vid Illt verdi jafnan &0.

Grásídudóminn í Höfudsökinni á eg, en diss. var eg um Procuratora Kritid, því eg vildi mortif. Bull Jóhanns Pálss. Finsen tilhanda og hefi eg sendt minn dissentierandi Hluta fram med Utleggíngunni yfir Actinn sem fór med Póstskipi. Strikinn á Nábúi minn ad 6/7, en hin á eg. Eg þacka þér fyrir Vitnisburdinn um Curam á hönum, því eg gat þad ecki betur og hafdi ecki Vit á betur.

Haldór ockar í Nesi er nú vist búinn ad heilsa þér- hann seigir mér ad ætíd hafir þú sér bestur verid en nú all r a ble stu r. Sé svo, mun Drottinn skeinkja Börnum þínum einsgódann Vin þó eg bidje ecki.

Þinn heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


