

50.

Fridriksg. lOda Septbr. 1836.

Háttheidradi dygdaríki Vinur!

Þú veitst hvörnig ástendur þegar Skip fara _ eg hefi verid tafinn af Fransósum og öllum Skolla~segi þér því Fréttir ei nema laconioe.

Etatsr. Einarsen deydi þann 23ia Julii (hann var rádvandur Madur sem elskadi Fósturjörd sína af Hiarta) eg sæki ecki um Justitiariaticl. Espolin Födurbródir minn deydi lta Aug. snögglega sub divo militariter 8: poetice og svo vilda eg fara á sídan!

Frá Húnavatns, Skagaf. og Eyaf. 8. er eg nú búinn ad fá oeconomisku Töblurnar fyrir þetta Ar, og Resultatid er i tveim fyrrnefndu Sýsslunum fleira af fullordnum Fénadi en 1829 en miklu færra af Ungvidi, en 1' þeim þremur tilsamans - 13,214 Am fleira en í Fardögum 1835 voru eptir í w öllu Suduramtinu.

Húsid hér er nú almálad og bikad, en eg lét bika þad med óblandadri svartri Tiöru, svo þeir nörrudu mig ecki, en ad Ari læt eg aptr bika med henni raudri svo eg verdi þá ei svikinn. Eg lét ei mála fyrri en 3 Vikurn eptir þad ad ný Spikun w og þó hafdi sú gamla haldid sér berri frá því í Fyrra þvíwKalkid var slegid - var ordin þurr, og nú skal Sokkull og allt halda sér, vertu því, Vinur! óhræddur um Húsid.

Eg er allareidu búinn ad heja nockurnvegin. Grasvöxtur hér skárri nockud en í fyrra, en i Skagaf. og Húnav. S. verri w Nýting aptur betri. Vetrarvedur og Ofærd af Snióí Bygd í Skaga'fyrdi þann 19da og 20, 21ta Aug. og fyrstnefnda Daginn reid eg vestur ad Hólum yfir Hialtadalsheidi í Moldösku til ad qvedja Messieurs les Franoais. Smiör kostar hér nú Speciu f. Vedur batnad frá Zm Sept. svo menn hafa nad öllu Heje og eg örvænti nú ecki um Nordlendínginn.

Drottinn blessi nú þig og þína, þess Óskar

þinn skuldb. elskandi gamli Kunningi og Heidrari

B. Thorarensen.

P. S. Jonassen hefir nú al-giörlega svikid Stúlkuna á Saudanesi -- eg heyri ad Chr. Christiánsen sem þú þeckir hafi giört sama vid adra ad Mödrufelli - sie itur ad - inferos! adieu! Biörní Lundi útleggur „facilis descensus Averni“ svoleidis „Hæg er leid til helvítis, hún er undan fæti“! Fyrirgéfdu Spaugid - & iterum vale!


