 

[Bréf til Baldvins Einarssonar.] 1.

Gufunesi þann 25ta August 1831. Hærstvyrdti elskulegi Herr Einarsen!

Fleira verdur ad giöra en gott þykir! Nú verd eg ad fara ad hálfrífast vid Ydur útúr Bréfi Ydar til mín af 24da Junii þ. A., en af því eg giöri þad naudugur og kannské meina e1 allt svo illa einsog eg mun segia þad, vona eg ad Þér fyrirgéfid mér þó Rifrildid ecki verdi í neinu Lagi! Þad er þa fyrsta Tak á því, ad mér er ómögulegt ad rífast vid Ydur fyrir þad ad Þyckia kiæmi í Ydur af því þad er Ydur illa upptekid sem Samvitska Ydar segir Ydur ad Þér hafid giört af hreinni Födurlandselsku og allir meiga þreifa á ad satt er, því hvarfyrir skyldud Þér giöra Ydur í Ydar Stödu marga volduga Ovini? en siálfur megid Þér siá ad sitt er hvad ad giöra Verkid (í). forelöbigt Svar Ydar) ellegar Adferdin ad Verkinu. Siálfum mér þókti líka ad Ydar »forelöbige Svar« hefdi mátt mýkra Islendskast, því med því Móti gátud Þér útrétt allt hid sama, en Ogiæfan var ad Þér hugdud b. Anmeldelsen skrifada af Th. Helgesen og vorud svo óforsiáll, sem hreinlyndum og Gédmiklum Mönnum opt er hætt vid, ad Þér umtöludud Anmelderen sem fiærverandi -- bárud þarmed ennmeir Böndin ad Helgesen, héldud þad Vinaskyldu Ydar ad forsvara hana og hnióda í Rafn sem þá var saklaus og heldur hafdi giört Islandi gott enn íllt - en eg, hvad Þér munud lítid þacka mér, forsvaradi þetta med Eptirdæmi þeirra 14 sem hafa þann skitnasta Tón í Recensmnum sínum ad undanteknum þeim juridisku og physisku og historisku, ad af þeim yngri væri ei betri Von þegar Kénnendurnir væru slíkir (Recensionin yfir Sibberns 'Psychologie og yfir Tegnérs Qvædi eru bádar ad minni Meiningu hlægileg Handaskömm). Fiandans Anmeldelsen yfir Utleggíngar Rafns var ad minni Meiningu stráksleg, er Höfundurinn fór ad hveckia hann fyrir hans literære Titla, hvarum skrifa mætti langann Ritlíng í því Tilliti hvad þad verka mundi þegar literære honores eru hafdir ad Spotti, því menn meiga hrædast ad útrétta nockud þegar menn fyrir þad meiga mæta illu af öfundsiúkum sem eckért hafa útrétt, og illmannleg, er Utleggíngar hans voru smánadar i þad heila fyrir þad þó Feil findust í þeim, mátti ei rétta Feilin án þess? M og verst af öllu er, ad Anmelderen líklega er D an s ku r, sem þar mest af öllum og med ærulausri Limsku hefir brúkad lslendska fyrir Jakthunda til ad uppvekia þeim Ovini! en ein Kríngumstæda er ennþá sem til allrar Olucku (Oluckan er samt ecki miög stór) getur giört þad grunsamt hvört fyrsta Svar Ydar var af t ó m ri Födurlandselsku, og hún er, ad Nathan David sem hefir uppá asnalegasta og illmannlegasta Máta smánad Island í Mánadaritinu góda hefir eckért fengid hiá neinu m! og sendi eg þó V. E. lítilfiörlegt Hiálparmedal til þess, sem raunar ecki þurfti, því hann gat fengid þau í Cancellie. Þar gátu Ydar Antagonistar sagt, ad sá e r eldu rinn heitastr sem á Siálfum brennur, nl. Hnidrun íslendskra S t u d e n t a fyrir Vanþeckingu á Módurmáli þeirra, en enginn Skadi fyrir Ydur ad Islendskir væru kalladir Hálfbarbarer, því þá væri Armann Ydar því meira Kiærleiksverk! og Velgiördamenn Islands væru smánadir, medan annar sem meira hefdi giört á þess Hluta en eckért 30 giört því gott, slippi - en eg hugsa ad Þér kannské ecki hafid vitad af Arásum Nathans, og líka, úr því sem komid var og þar ecki var búid ad svara hönum, var þad ópólitiskt fyrir Ydur og Ydar Flokk ad géfa sig í Rifrildi Vid hann. Best væri ad fá hann siálfann til ad kalla þad tilbaka, þad 35 er hönum bædi Sæmd, og verkar lángtum meira fyrir Island helduren Giendrivelser af ödrum, en giöri hann þad ei, hefi eg bedid Magnussen ad svara hönum, og vilje hann þad ei, giöri eg þad siálfur í Vetur - thi - den Prosit som kom seent &0. Markid Þér ecki svomikid hvad menn af Ydar Flocki segia, þad eru ecki allt Vinir sem í Eyrun hlæa, og Professor ónefndur, sem kallar Ydur kundskabsrig og játar ad Þér í mörgu hafid rétt í Ydar fyrra Svari, þykir Þér ecki hafa verid nógu b 6 s in dig í því sama, svoleidis, skrifar hann mér, en eg svara hönum Ydur til Forsvars þad mér þykir, ecki til þess Þér þackid mér fyrir þad, því baedi má Ydur einu gylda í þessu Efni hvörjumegin eg ligg, og þad þess heldur sem eg af Bréfi Ydar sé ad Ydur gyldir einu hvörjumegin vid allir liggium, heldur vegna þess ad eg, hræsnislaust talad, álit Ydur Gérsemi míns Födurlands sem eg vil ad sem flestir haldi uppá, og sem þarf Víni til ad géta verkad.

Med »Giensvar mod Giensvam er allt ödru Máli ad gegna, Rask hafdi sannarlega verid langtum ófyrirgefanlegar frekur en Þér, og þá vorud Þér hönum nulla verecundiå obstrictus, I stuttu Máli ad segia: einginn heilvita Madur, nema því illgiarnari sé, gétur legid Ydur á Hálsi fyrir ad Þér viljed verja Æru Födurlandsins, og þó Þér kynnud ad ganga frekt til Verks, þá er þad Hu g a rfa ri Ydar eingin Mínkun. Molbek læt eg vera, hann þykist eg nockud þeckia, en hann er gamall Fiandmadur Rasks, og áreitti hann ásamt Grundtvig, skammarlega í gamla Daga. Eg verd vid þetta Tækifæri ad minna Ydur á gömlu Universitetshistoriu Islendínga, er Gunnerus brúkadi Landa ockar Thorlevius fyrir Keyri á Kratzenstein. Láta ockur siga af Danskínum meigum vid ecki, þad kémur Ydur ecki heldur vid í Tilliti til Rasks, en eg meina fra mv e gis, _ og helst ef b. Anmeldelsen er af Dönskum sem hlær ad því sér hafi tekist ad kasta Röverbrand innámilli ockar.

Þér megid annars sem Patriot gledja Ydur yfir ad Landar Ydar þeir heldri eru ámóti Ydur saklitlum, og sem í Tilliti til Til gán gsins átti Þackir skilid fyrir Verk Ydar, -því hinn voldugi Flockur hatast þá ecki vid Island og Ydur er siálfum óhætt eptir því sem siálfir Þér segid, en beggia Flockanna þarf vid til ad hiálpa Islandi í þessari fyrir þad mikilvægustu Tíd.

Siálfs míns Meining er, svo eg tyggi hana enn betur upp, sú, ad Rask gat forsvarad Utleggingar Rafns án þess ad forsvara þad óforsvaranlega í þeim og án þess ad hnidra Islendíngum saklausum, og Þér forsvarad Islendínga án þess ad hnióda í adra og án þess ad halda med Anmeldelsen í því sem hún ecki atti Medhald skilid, og án þess ad giöra þad í myndugum og docerandi Tón - og allrahelst án þess ad áreita Garminn Magnussen, sannann Meinleysíng sem er mesta Prýdi Lands vors. Kannské Þér nú verdid Fiandmadur minn fyrir þetta, nema eg standi oflágt í Ydar Augum til þess, en Þér vitid siálfur ef Þér hugsid eptir því, ad ef Þér ecki viljed hafa adra fyrir Vini en þá sem e c ki t ala annad en þad sem Þér viljed heyra, eignist Þér eingvann Vin sem verdugur er þad ad vera - en hitt er víst, ad ef Þér komist svo hátt upp ad margir verdi uppá Ydur komnir, þá kunnid Þér ad fá nóga undirgéfna Smiadrara - ámedan Ydur geingur vel.

Eg hefi siálfur á Fundi Bókmentafélagsins hér verkad fyrstur til þess sem Þér munud siá, ad vid látum í Liósi Osk ockar um ad Magnussen hefdi verid valinn fyrir Forseta- Pluraliteten meinti sama, en einginn hafdi Uppburd ad proponera þad _ talad var líka um Athafnir Ydar, en eg forsvaradi þær eptir Skyldu minni og Sannfæríngu, einsog eg þóktist giöra hitt eptir Sannfæringu minni, - því hvörki var þad rétt giört ad hatast vid og jafnvel smána Magnussen fyrir þad ad hann, lítilsigldur Madur í Gédsmunum, ecki vildi giöra sér Ovini med því ad leggiast á eitt med þeim Danska Höfundi af Anmeldelsen gódu til ad smána Islands Velgiördamann og ecki hafdi h an n skuldad Islendinga fyrir Vankunnáttu í þeirra Módurmáli - né heldur ad velja einn - Þorgeir Gudmundsson! fyrirForseta _ því ~ hann kann gódur og ecki óduglegur Madr ad vera - hvad hefir hann præsterad? Mér kémur hann, kannské óréttilega, fyrir, sem Islendskur Rafn - Rafn giörir n o o k u d _ Þ. G. eckért. Hann paraderar framaná Armann, en hvad á hann í hönum? og allstadar er hann med, en hvad giörir hann? og ecki fannst mér Cavalierlegt af hönum ad taka vid - Pension af Ffrfélaginu! og hafid Þér Heydur fyrir ad Þér opponerudud móti því, þad var fallegt og hreystilegt þarsem þó Vinur átti í Hlut og lýsir Rádvendni - en því völdud þid þá ecki heldur V. Erichsen? Hann er Madur sem baedi hefir Energie í mesta Máta og Födurlands Elsku og þarhiá góda Þeckíngu og Gáfur. Sumir ætludu ad proponera Rafn fyrir Heydurslim, því féck eg eydt án þess ad verulega þyrfti ad koma til ad Opponera því, þetta hefdi hreint verid ad snúast í Ovina Flock yckar og baedi verid illmannlegt og heimskulegt, en hitt var ei nema bródurleg Misbilligelse á Hlut sem aldeilis ecki kom Fornfræda Strídinu vid.

Nú er eg þá, elskulegi Hr. Einarsen búinn ad segia Ydur allt þad versta sem mér hefir gétad í Hug dottid og eckert betur en eg hefi meynt þad, og til þess ad Þér med öllum Rétti gétid sagt ad Ydur g y l di ein u h v 6 rj umegin eg liggi, læt eg Ydur vita, ad þó Þér ecki einasta skrifid mér Skammir til, heldur einnig sýnid mér persónulegann Fiandskap fyrir-þetta, skal mig aldrei sá Heigulskapur henda, ad eg ecki unni Ydur Sannmælis og þaráofan í því litlu eg megna styrkia Ydar Fyrirtæki til Landsins Gagns, og þar Ydar Personlighed er þad sem verkar skal eg æ halda uppá hana ámedan Þér erud Patriot. (Eg heiti Biarni en ecki Magnúsi).

Gud blessi Alþíng Ydar! Því er midur ad margir lasta þad, en sú Skömm skal mig aldrei henda _ en naudsynlegt hygg eg ad þid fáid yckur danskann Forseta - þar er eckért Oíslendskt i. »Jarl viljum vér hafa yfir' oss« sögdu Forfedur vorir án þess ad tilgreina ad hann skyldi Islendskr vera, en Lögmenn og Sýsslumenn vildu þeir hafa innlenda. Þartil væri Marschal Moltke gódur ef hann fengist til þess. Med því móti giæti enginn sagt ad þad væri nein fiendtlig Secessio frá Dönskum og Alþingsíns hérverandi Lastarar yrdu ad þeigia, þaradauki fengin Islendingar þá mikilsmegnandi Patron og betri Hofmeistara giætu þeir aldrei fengid en hann. Lítilfiörlega Advörun þarf eg þar sem Kunníngi ad géfa Ydur; mér hefir verid sagt ad Þér hafid látid flytja þad í Ydar Hýbíli og legid því Herbergi _- sumir murra yfir því í Laumi og kalla þad kannské Speculation; þetta er ecki frá Joh. Arnasyni og ecki úr neinu B réfi frá thn. Munid Þér eptir ad madur verdur ad komast hiá G runsemi _- og allra Augu horfa á Ydur og því midur munud Þér, sem sumir adrir, reyna ad þad er satt: »de middelmaadige Hoveder hade og frygte de gode!« og Nátthúfur og Læpumenni hata ætíd Fiörmenn og Framqvæmdarmenn, en því midur tollir opt vid þessa sídarstnefndu nockurskonar Drottnunargyrni og Skólameistaratón, því þad sem klart og bestemt fremstiller sig for deres indre Sands meddele de gierne ligesaa afgiörende (nú verd eg hádanskur!) og kannské eg siálfr s k ólameistri &c. sem fastast medan eg er ad vara Yd u r vid þ ví ! l ! Gudvelkomid ad hlæa dálítid ad mér fyrir þad. Alþíngislög yckar hygg eg gód vera, og haldid svo áfram ad þad verdi Vísir til Endurlífgunar Þingsins vid Öxará, en þartil þarf danska Forsetann.

Utúr þessu kem eg nú til þess sem mér býr rikast í Skapi og sem ad nockru Leiti er Lykill ad Meiningu minni um Ohamíngiu Rifrildid, nefnilega Islands tilkomandi politiska Stada: Þér spyrjed hvört ei mundi betra ad Fulltrúar söfnudust saman í Islandi? eg svara: Þad er ecki Ahorfsmál, vid þurfum Fulltrúa einn í Danmörk sem hefdi Instruction frá Fulltrúunum í Islandi - brevi: Vid þurfum Alþing, fyrst til ad velja Fulltrúann í thn (því hvörnig verdur þad Ödruvísi svo vel fari?) og þarnærst til ad instruera hann, því hvört þad eru einn eda tveir, þá ef þeir ei verda ad heiman instrueradir, verda þeir Islands Löggiafar, og þad er meira, ad Fulltr. í thn ætti ad bannast acl proponera nockud sem ei væri vidtekid af Fulltrúa Samkomu í Islandi og í henni vildi eg absolut hafa Helmíng allann Embættislausa J ardeigendur (er Landmandens Hoved tomt, saa er det dog sundt!) og þá siáid Þér hvörsu mikils þad er umvardandi ad Islendíngar ei hafi Örd fyrir ad vera Barbarer!

Audnist ockur bádum ad verka saman í Islandi, þá munum vid siá, ad vid komum engvu áleidis nema vid höfum skynsama hleypidómalausa Bændur med ockur, því þó ockur, sem dissentierum svo fiarskalega in politicis og ödru kannské líka, komi svo undarlega vel saman í því sem áhrærir Landsins Hagi, skulud Þér vita ad Embættismönnum hér sydra, sem eru samanvaldir - kémur aldrei saman vid ockur og vid megum leita ockur ad allierudum hiá sumum Sýsslumönnum og helst Búmönnum - því eptir því hefi eg tekid medal Embættism. ad þeir sem eru frábitnir Landoecon. hafa heldur aldrei neina rétta Hugmind um þad legislatíve, síst hvad Sveita- og Politiestiórn vidkémur. Um Repræsentationsmáta Isl. ætla eg nú ef lifi ad skrifa Ritling í Haust og senda Cancellie - NB gégnum Magnussen og skal eg bera mig ad fá hann til ad giöra sér Æru af því ad mæla fram med hönum ~ og þá hygg eg gott ad Þér giördud annann ~ eg veit Resultater ockar verda söm þegar til slíkra Efna kémur _ og afhendtud hann í Cancellíe - eg vil hafa Alþíng vid Öxará ecki í Reikiavík, annadhvört Ar, helst þad Arid sem Stönd ecki safnast í Danmörk, med þad vidtekna skyldi Isl. Fulltrúi fara Danmerkur Arid og fyrirleggia þad Siellands &c. Provincialstöndum og svo Collegiis. Pad hefi eg undir því, ad eg vil ecki ad Island isolerist ofmiög, því þá kann Fiandinn ad kénna þeim ad svipta ockur Provincial Réttinum en giöra ockur ad nockurskonar Canada og láta ockur siálfa standa Straum af ockur _ kannské svipta ockur gamla Réttínum vid Universitetid, og þá er Island _ daudt! því þá géta ei nema Ríkismannasynir farid til Hafnar (einsog Plan Nábúa míns var!!!) og Landid tapadi þá mestu Gáfumönnunum. Vest er, ad eg er viss um ad Alþingisins Endurfæding fær marga Mótmælendur og mest Mordíngia þess gamla og hans tvo Ahángendur sem og einnig Fiölda þeirra sem qvída Ferdinni þángad - helst ef vid fengium drifid ígégnum ad þad líka skyldi þéna til ad controllera vonda Yfirvaldsmenn sem eg ætla ad proponera - en einúngis ad þad ad ödru Leiti sé fyrir alla Muni einúngis rádgéfandi. Til nú ad géta komid þessu tilvegar, svo Danskrinn drepi ockur ei hér, verdum vid ad eiga hann fyrir Vin í Höfn, og því vilda eg gegnum Abrah.s Flockinn fá verkad til þess og neutralisera hann ad minnsta Kosti med því ad fá Magnussen til ad mæla fram med því, giætud Þér nú med Ydar Flocki verkad til þess sama, yrdi Spilid unnid, og þá hefdum vid þó ei lifad til einkis. Drottinn giæfi ad Tækifæri giæfist til ad Regier. í thn fengi Forkiærlighed fyrir Islendskum - væri Upphlaup í Höfn vildi eg ad allir Isl. Studentar hlypu med Alvepni útá Amalienborg áduren danskir yrdu til. Þér hlæid kannské ad þessu, en eckért Tækifæri er ad forsóma þegar Födurlandsgagnid er ödrumegin.

Hvörn mun nú Ríkisstiórnin kalla frá Islandi til ad rádslaga med um Organisation Standanna? Líklega annannhvörn Amtm. og helst Thorsteinsen, en eg hefi engva Trú á hönum med Alþingid. Johnsson Vill Alþíng en hann vill danisera allt. Eg hefi sem yngsti Réttarlimur haft frá hönum Framverpli til Betænkning, sem eg vard ad rífa nidur af öllum Kröptum, og þad veit Drottinn eg giördi naudugur, því hann hafdi fyrir nockrum Arum farid prídilega vel med Forslag frá mér. Adra mikilvæga Sök hefi eg haft á Priónum nl. Betænkning yfir umbreittann Réttargángsmáta í privat Málum og þar var rétt gott Udkast sendt ockur, sem þeir Herrar í fyrstu höfdu eckért ad athuga vid, en Tendents þess var ad innfæra þá instruerende Methode nærstum uppá Preussisku med einum einasta Dómara! en án þess ad hafa útþeinkt nockrar Garantier móti rángri Protocollation og vilkaarlig Behandling af Dómara - eg þóktist eptir lánga Speculation hafa þeinkt þær út, og Etatsr. E. féllst ad öllu Leiti á þær, en Nábúi m. dreit í sumt þad sem mest reid á, en eg vona þad verdi ei nema til góds því eg þóktist geta refuterad hann og féek Tækifæri til ad motivera Propositionir mínar betur, sem eg ádur giördi litid bædi til þess ad komast hiá Ordafiölda, og líka af því Hegómagyrni og Siálfselska mín sagdi mér ad Gagn þeirra læi í Augum uppi. Þetta allt hefir nú giört ad eg hefi ordid aumkunarlega sídbær med Bréf mín *), en eg vona med þeim allraseinustu Skipum í Haust ad géta sendt Ritlíngsmind um Þúfnasléttun (hvarí eg þykist practice vera heima) og Recension yfir Armann í Ar sem eg eptir bestu Sannfæríngu gét sagt fullt eins gott um og hina. Líka hafa Heimilishagir og Búmannsv raunir sett mig útaf Lune ~s í Dag vard Madur brádqvaddr á Heimili mínu w en Drengur kom hiá Konu m. á Laugardaginn var _ þó, þetta gétur ei inte-resserad Ydur.

Ecki eru þad gód Complim. fyrir Bréf mitt til Ydar frá í Vetur var ad Engelstoft ecki hélt út eda var svo seinn a ad lesa þad. Giörid svo vel ad segia mér Meiningu hans um þad í Haust.

Eg skrifadi Ydur ad mig minnir med Helgesen um: Holltavörduheidi - seint í Julii var Þorvaldsháls vel ruddur og nú vona eg ad Erfidismenn Fiallvegafél. séu komnir ad minnsta Kosti ad Biskupsvördum á Sandi.

Nú hvörki man eg meira né má vera ad skrifa meira í þetta Sinn. Þó eg med fyrra Partí Bréfs þessa hafi giört Ydur reidann, læt eg vera, en hafi eg hryggt Ydur óskadi eg þad væri óskrifad - en hid sídara er ecki ad óttast. Þad Þér hafid giört hafid Þér giört af Födurlandselsku, og ef Þér hafid syndgad in excessu, þá er þad af misskilinni Dygd, og, kannské eg líka hafi giört Ydur órétt, þá er yfir alls engvu ad hriggiast - en eg vildi segia Ydur mina Meiningu án þess ad ganga á nockrum Refaklóm - og Þér höfdud þaradauki géfid mér Rétt til þess med Bréfi Ydar af 24da Junii og heimtad þad af mér.

Qvicqvid sit! eg óska ad Ydur væri ecki verr Vid mig en mér vid Ydur _ eg skal aldrei heimta af Ydur neitt siálfsagt Já og Amen til alls sem eg segi, og eg vona eptir Reciprocitet í því sama hiá Ydur, og undirskrifa mig þad eg er,

Ydar heidrandi og elskandi B. Thorarensen.

*) (Allur Tíminn frá 24da Junii til 12ta Julií var mér ónýtur af tómri Gestanaud!)

P. S. 26ta August. Eg sendi Ydur nú Gienpart af Samþyktunum fyrir Fiallvega Félagid, en ecki gat eg verid ad senda Forskriptirnar fyrir Verkamennina. Þær fyrir Holltav. heidi voru ei annad en um hvörnig Sæluhús skyldi hvelfast upp Spítnalaust og ad Stallar skyldu vera á hvörri Vördu móti Nordri, en ad Vegur á Sandi skyldi vera 2ia Fadma breidur og Vördur eins med Stalli móti Nordri. Þér skulud ecki anmelda Plöggin nema stutt og einfaldlega í Dagen en Þökk væri mér a ad Þér minntust á ad Þorgr. Gullsmidr hefir hiálpad mörgum af sínu eigin - adieu!


