

35.

Fridriksgáfu þann 15da Febr. 1835.

Háttheidradi og hiartkiæri Vinur!

Eg óska þér af Hiarta til Lucku med þann verdskuldada Heydur sem þú hefir ordid fyrir ad verda Talsmadur ockar Födurlands á Standasamkomunni, þeir þykiast stundum best færir sem síst eru þad og aptur hinsvegar síst færir sem best eru þad, og medal þeirra sidari tel eg þig: invia virtuti & ingenio nulla est via - annars mun litid Island áhrærandi hafa fyrirkomid og traudt mun Framverpli mitt um Húsagann hafa notid þeirrar Æru, Krieger hefir í öllu Tilfelli verid móti því afþví þad var frá mér og kannské fleiri. I Ar hefi eg sendt Rentukammeri clamamus uppá 12 Arkir útúr uppsettu Jördunum. Eg sendi þér nú aptur Anviisning uppá 6 rb. uppá Benedict fyrir Litteratur Tidindi á en svei þeim Afreikningnum eg hefi haldid, ef þú villt skal eg i Sumar kémur bæta vid. Hédan er eckért til Tídinda nema Fólkstala hefir hér í Amtinu fiölgad um 500 Manneskiur Arid sem leid, eins nærstfyrirfarandi Ar, svo nú er Talan 20700 Manneskiur rúmar. I Octobr. Mánadar seinni Partí komu Frost og Snióar miklir, aptur voru Novembr. og Decembr. ad Öllu Leiti Italienskir, en sídan Nýár mestu Snióar og Frost, og þetta stundum yfir 20 Grader. Hvitabyrnir tveir hafa komid í Land i Dingeyar S. og urdu unnir.

Fiskiabll allt til Jóla hinn allrabesti hér Nordanlands en Selabli einginn því menn segia ad Selir haldi sér optast útá ytri Hafíssbrún. Tómas ockar Sæmundsson giptur Dóttur Cancellieráds Biörnsens i Gardi og er þar iVetur_allt annad Tidindalaust hédan. Póstar komu seint, Sunnanpóstur siálfann Nýársdag og Austanpóstur þann tha þ. M. en Sendimadur þadan í Giær, þó hefi eg gétad nockurnvegin rífid allt frá mér-og verd nú ad skrifa öll mín privat Bréf í Dag.

Heus tu! Eg hefi dyrfst ad proponera Sr. Jón í Nlödrufelli til ad ödlast Riddarakross -- cætera ností um þann Ærumann, og þú skallt vita ad hann er sidur en ecki intolerant og einginn Lindbergianer heldur MölleroMynsterianer. Dad væri í mörgu politisku Tilliti gott ad hann fengi Udmærkelse villtu ecki stydja ad því fyrir mig vid Vini þína. Gamla CfR. Lassen hefi eg skrifad einasta fáein Ord privat um þetta Efni.

Fyrirgéfdu nú ad eg ecki skrifa meira og vertu med öllum þínum bestu Oskum qvaddur af

þínum einlægum elskandi Vín og Heidrara

B. Thorarensen.

P. 8. Láttu mig fá Rit þitt um Rúnirnar á Rúnamóa-adieú


