

5. Frg. 27da Decbr. 1836.

Eg þacka Ydur ástsamlegast Tilskrifid frá 24da þ. M. semleg medtók í Giær ásamt því fylgiandi blessadri Sendíngu, hvör nú fylgir þessu Bladi um Hæl til Ydar med Sendimanni Arna Þórdarsonar - eg er ad öllu Leiti sömu Meiningar um Dóm Corculi nostri sem Þér, og skil ecki heldur í hvörnig hann gat tildæmt Fiósatúngu Itakid án þess ad tildæma Þórdarst. Slæurnar ámóti, því á þessu en ecki hinu átti eg Von þegar hann þó ónýtti Bréf Thorlákanna, því mér finnst sama Sönnun vera á Eingiabrúkuninni sem Skógarins. En er ecki þaradauki Spursmál um Hefdun frá Jörd þegar Brúkunin er bakvid Eiganda lockud útaf Landseta, og þaradauki á hvörju Ari precaria? Annars verdur því ecki neitad ad Verkid sýnir gódann Jurista- einginn frýr þér vitsku! &0. Eda hvörnig hann hefir laglega maneuvrerad sig frá ad daema neitt um Máldaga Klaustursins! Eg hefi annars ecki betur Vit á, en ad hann í öllu sem hönum var mögulegt hafi hallad á Ydur! t. D. med Mortification, því ecki fæ eg annad skilid en ad þad kreinki þess Manns Specielle Agtelse sem er í Dómara Embætti, ad hann skuldist fyrir Fákiænsku í Lögum!

Já! hvad á nú vid Sökina ad giöra? mér sýnist svo litlu tapad, ad mér sé valla án Rentukammers Vitundar, tækt ad appellera henni -- en eg vona þeir verdi svo vitlausir Þorlákar ad þeir appelleri Dómnum vegna þeirra 15 Dalanna, því þad kreinkir Dramb þeirra ad verda ad borga Ydur Salarium. Best væri ad þeir fréttu ad Vid þæktustum hafa sigrad og mér þækti isiá rv e r dt ad appellera, því þad er þó ecki L ý g i, en þeir leggia þad víst svo út ad eg hyggi eg muni meiru tapa ef Sökin kémst til Landsyfirréttar- enda er eg viss um ad þeir verda i versta Máta ánægdir med Corculum nostrum, því hann hefir þó ecki giört allt fyrir þá í Höfudsökinni og þaradauk dæmt þá til ad betala Ydur Salarium, en þeir eru, ni fallor, svo stoltir ad þeir hatast vid hvörn þann sem ei samsinnir þeim í öllu, því eg útvegadi þó Sr. H. 100 Dala Gratiale, en Þér vitid hvörnig hönum er í Skapi vid mig fyrir þad eg ecki vildi tilr e s o l v e r a hönum Skóginn!

Annars, finni eg ad þeir móti Von minni, e cki vilj e appellera, dettur mér í Hug ad bióda þeim ad innganga Forlíkun uppá ad Dómurinn standi áhrærandi K o l a t e k iu n a, móti því ad þeir liái Þórdarst. manni Eingiar árlega frá Fiósatúngu sem jafnmiklu nemi. Hvörnig lýtst Ydur á þetta? eg vona samt ad þessa þurfi ei vid og ad þeir muni appellera. Mun þá ecki best ad Þér látid birta þeim Dóminn. Verdi hönum appellerad, þá hlýt eg ad bidja Ydur ad búa til Critik fyrir mig yfir Dóminn, því fyrir utan ótal annad, verd eg ad skrifa Critik yfir Dóm Blondahls í Hvalmálinu til ad instruera Málsfærslumanninn fyrir Yfirréttinum, _ því líkast til verdur þad einhvör Contoiristinn. Eg vona Þér verdid kominn sudur og setjest í Réttinn í Julii Mánadar Sessioninni h takid ecki Þetta sem neina Insinuation heldur sem Tiltrúarmerki.

Eg sendi Ydur ad Gamní mínu privatissime Bréf Vinar ockar Biörns í Lundi til Arii, og siáid Þér þaraf ad hann er ecki ad öllu frí frá ad rádleggia hönum ad byggia Hialtadalinn Bak vid mig. Þó er Biörn víst af þeim bestu hér og allbúid ad hann ecki hafi yfirvegad þær Afleidíngar sem þetta hefdi gétad haft fyrir Arium. Fólk er slæmt hér, gétur valla satt Ord talad þó óinteresserad sé _ t. D. strax Christian á Illugastödum eda Meddómsmadurinn sem sagdi hönum, giördu þriátíu Dali úr 15 _- hvadþá þegar Fiandskapur eda Interesse er med í adra Brúnina, og þá eru heldur engvar Cabaler sparadar _ t. D. einn geistlegur Madur hefir nýlega verid sérlega gódur veslings Baldv. Smid sem á í Höggi vid Fantinn G. Laxd. hann var hér, sýndi mér Plögg sín og sumt í þeim var liótt, og búin var einhvör ad stíla Angéfningu til mín ~ ef eg Just. vegna kynni ad vilja láta taka Próf um eitthvad sem G. L. hefdi selt _ en eg féck B. til ad taka vid því aptur - hönum hafdi verid rádlagt ad e x c i p e r a  Y d u r en eg giördi hönum skiljanlegt ad Þér hefdud talad svo og svovid hann til ad fá hann til ad sættast og eg rádlagdi hönum ad vera kyrr í Smidju sinni, og bidja Sigf. á Laugalandi ad vera fyrir sig. Nú veit eg ad verdur sagt og skrifad sudur á Land um báda ockur ad vid höldum med G. Lax. móti B. og G. L. múti ockur m e d K o n u n ni!! Eg hygg því best beggia ockar vegna ef Ydur giæti tekist ad sætta þá og svo ad Grejed Baldv. fengi sitt, en ad ödrum Kosti siálfur stydja ad því vid Sigf. á Laugalandi ad vera fyrir hanns Hönd, því giöri hann þad siálfr ad procedera, skemmir hann svo fyrir sér ad Þér kannské ecki gétid hiálpad hönum til Réttar síns þó feignir viljed - en .gangi hinsveigin, þá verda þeir Gudsmenn ad þeigia med bkomm! Þetta er ordinn lángur Pistill, Þér siáid ad eg trúi Ydur og tali frómt! Látid mig fá aptur Gienpartinn af Byrni í Lundi - og fyrirgefid Klór þetta Ydar heidrandi og elskandi B. Thorarensen.


