

54.

Frg. þann 23ia Aug. 1841.

Dygdariki háttheidradi Vinur!

Æ, nú stendur svo a, ad Bréfsefnid er ad láta þig vita ad eg nú ecki gét svarad þér uppá þitt elskuríka Bréf af 25ta Maji þ. A. því sídan eg heim kom þann 13da frá Fundinum sydra, hefi eg verid lasinn en ordid ad sitja vid Skriptir framyfir Krapta mína, því allur Fiarski hefir safnast fyrir medan eg var í burtu. Darámóti var eg vid allgóda Heilsu á Fundinum sydra, og eg þurfti þess líka med, því þar géck heitt til med sumt, aptur hafdi eg þar þá Gledi ad Nafni minn var mér í alla Stadi sá besti og sem gamall Vinur þó ockur kiæmi ecki saman ímörgu, en vid Biskup m. og Sr. A. vorum ad kalla í öllu sem einn Madur w eg skrifa þér ecki meira um þann Fund, því þarum faerd þú ad heira af ödrum.

Grasvöxtur hefir hér verid í betra Medallagi en ecki meir, því strax eptir Jónsmessu korn eptir langa sunnan- og vestan-átt, Hafís, svo Kuldaköst hafa sídan geingid, þarámedal nú seinustu Viku af Hundadögunum.

A Húsavík gat eg med gódu komid því a, ad menn lögdu saman til ad giöra Gryfju til ad láta Brennisteinsskol renna í þegar hann er þveiginn, svo þau flytu ecki einmidt i Sió út, því menn kendu mest um þad Ablaleisid sem hefir nockur undanfarin Ar verid á Skiálfandaflóa sidan Brennisteinsþvottur tók þar aptur ad tídkast, en þegar Gryfian kom hefir svo vidbrugdid ad á Flóanum sama hefir í Sumar rétt vel fiskast, og þetta vyrdist ad sanna Meiningu Almúga um Skadvæni Brennisteins fyrir Fiskiabla.

Allir nafnkéndir lifa hér, en sannur Diódarskadi var ad Láti Sr. Tómasar Sæmundssonar á Breidabólstad, innanlands er af ýngri Mönnunum einginn hans Líki! Nú Skólaflutníngurinn! mér lá vid ad sveja öllum innlendum sem ad hönum hafa studt, en mín þarf ecki med 1' því, þad munu Eptirkomendurnir betur giöra! Fyrirgéfdu ad eg má ecki vera ad masa meira í þetta Sinn, en siádu til ad eg fái Qvitteringarnar frá 5 Fornfrædafélagínu fyrir þeim 12 rbd. sem þú umgétur. Eg er ætíd þín heidrandi og elskandi Vinarnefna

B. Thorarensen. 

