

3.  Gufunesi þann 8da August 1823. Hærstvyrdti Vinur!

Eg verd ad þacka þér tvö kiærkomin Tilskrif, en, ockur um ad tala, voru þad hrein Syndastrafis Bréf sökum Stuttleika og hafdir þú þó í því fyrra lofad mér lengri Pistli, en þetta er raunar ecki meira enn eg á skilid fyrir mína margfalda Pennaleti íForneskiu vid þig, en þared eg nú, sem Jeronymus íDietrich v. Menschenschreck hefi fyrir laungu aflagt slíkt „og gíort Poenitentze derfor“, á eg ecki ad gialda þess leingur _ og til þess ad leita allra Bragda vid þig sendi eg þér mitt nýasta poetiska Product Veturinn, sem er undir kominn af því ad eg hefi séd svo margar Vorvísur mér til Leid1nda, gód þykir mér samt Vorvisa Biörns Mathematici Gunnlaugssonar, og er Musa hanns þar ei svo hornótt eda hvad sýnist þér. Eg hefi subscriberad uppá UtleggIngar þínar af Islendum Qvedlíngum hiá Sýsslumanni Th. Sveinbiörnssyni og hlacka eg til ad siá þær, en ei máttu þessvegna ætlast til ad eg álíti Vetur minn þess verdann ad koma útlagdr inní Safn þitt, sem eginlega mun verda af Qvædum dáinna Skálda. Illa þykja mér Félagsbækr ockar ganga út í Reikiavík, enda vita ei allir hvar þær eru ad fá, mundi ei gott ad senda Sveinbiörnsen og Öefiord nockrar til Sölu, og viljugur er eg ad freista ad koma sumum út ef þid þar viljed trúa mér til þess, eg hygg ad nockrir Kaupmanna, helst Jacobæus og framyfir alla gamli Sivertsen væru gódir til þess. Dad er mikid illa og óþolanlegt ef þetta Félag ockar skyldi lída undir Lok fyrir mercantílskt Framqvæmdarleysi!

Nú er þá Rask ockar hinn vídförli kominn heim- eg vildi óska ad eg væri Madr til ad yrkia Drápu um hann, géfdu mér Ideer til hennar med Póstskipi. Siálfr Asaþór, med ítrum fór, lýsti Nliölnir þá, um loptit blá, Oþiód fór oc tröll, í felur öll - Asgard aptur hann, hinn aldna fann!! 

Nábúi minn er ad erfida uppá Jónsbókar Utgáfu, og vildi eg Óska ad Skíringargreinir yrdu ei ofmargar vid hana. Predikanir Sr. Arna ockar eru nú einnig ad koma út - ad Ógleymdum Klaustrpóstinum.

Um Kötlugosid skrifa eg þér ecki annad en þad sem  best er vid þad, nefnilega ad þad er endad, eins Eyafialla Jökull sem kallast má ad ei hafi giört nema gott eitt, bætt Jardveg, en dregid frá Kötlu, því þetta hennar Gos hefir verid eitthvört hid vægasta.

Hvörníg lítst þér á Arbækur Jóns Sýsslumanns Espolíns? er hann Limur nockurs Vísindafélags þar ytra, sé hann þad ecki þá ætti hann ad vera þad. Vildir þú ecki, þó Madurinn sé mér skyldur, sem Patriot siá til ad hann kiæmist inní eitthvört þeirra sem hentugast þækti?

Um Lát Födurbródur míns ConferentsR. Th. muntu vera búinn ad frétta, eg sækíe nú um Embætti hanns, en hefi miög lítla Von um ad fá þad, því eg hefi engva Kunningia í Rentukammeri, þad er líka ad nockru Leiti þad sama, því eg hygg ad geta lifad hér þó eg komist ei hédan. Væri eg Tengdafödur þínum svo kunnugur sem skyldi, þá beiddi eg hann ad lidsinna mér í þessu Efni - og, heirdu nú til, (sagdi Páll á Vatni) sé svo ad hvörki Amtmadr Thorsteinsen né Overauditeur Johnsen sækje, því hvörki hefi né at eg ad hafa Skipgaungu vid þá-þá bid eg þig ad lidsinna mér vid Tengdafödur þinn ad vera mér hiálplegur vid Kunningia sína, eg veit hann megnar mikils efhann vill - en reidstu mér ecki fyrir þessi Tilmæli, því þá er annad betra Rád, ad láta þad bedna ógiört og vera mér jafngódur Vinur sem fyrri. Forláttu nú Flítis og Qvabbskript þessa

þínum skuldb. elskandi Vin

B. Thorarensen.

Peninga fyrir Literaturtídindi, borgar T. Tomsen þér - adieu!


