6. Gufunesi þann 15da Aug. 1824.

Háttvyrdti elskul. Tengdafadir!

I þessum Flughasti er eg samstundis medtók Ydar elskul. Tilskrif af 30ta f. M. sem er þad einasta eg hefi fengid, hripa eg Línur þessar hvörra Efni verdur sárlítid og einúngis um Oeconomica. Illa er ef Þér ei hafid gétad fengid Fiskinn, 25 en gétid Þér fengid Smiör fyrir alla Anviisninguna er allt vel, þó vildi eg feginn ad Þér giætud útvegad mér nockurn Fisk þó ei sé nema 8 Skíå eda hvörsu lítid þad kynni ad vera -- en gétid Þér hvörki skaffad mér Fisk né Smiör fyrir heilu Anviisninguna, þá væri mér mesta Pöck á ef Þér giætud lánad mér Speeíur uppí þad sem afgengur Anviisníngar Summunni. Eg þacka Ydur annars fyrir alla Elskusemi og Agiæti medan eg hiá Ydur dvaldi, Ferdín géck ockur allvel sudur en sídan hefi eg verid mestu Önnum kafinn baedi oeconomiskum og ödrum. Sivertsen tekur absolut af Ydur Fisk og annad handa mér - því hefir hann lofad! og eg veit hann efnir þad. I Vestmanneyum géck mér mín litla Negocie prídilega, eg féck Skippundid þar fyrir 4 Specíur, en hafdi eeki Efni á ad kaupa nema 10 _ og af þeim hefi eg nú borgad Etatsrádi svo eg er ad mestu klár vid hannKorn hefi eg keypt fyrir Peninga -- 2 Specíur Rúgtunnuna. Gott er Planid ad taka Jens med sér því Sr. A. treistir sér' ei ad taka n ein 11 í Vetur, en ad Vetri verdur þad fáanlegt, Vid vorum ad hlacka hér til ad Þér myndud koma, en eg, sé þad ætlar, því midur! ecki ad verda.

Eg hefi nú fengid nærstum 3 fl** í Gard og Menn eru ad enda vid Tún mitt. 6 C* verd eg ad fá egi vel ad fara. Smáfólki mínu og Konu m. lídur allvel, en Dóttir Ydar í Nesi er eitthvad farinn ad umbreitast í Vexti, þó hún ei vilje heyra þad. Ad Nordan er ei annad merkilegt ad frétta en Komu Amtmanns og ad Gudr. mín sem var, er nú gipt Mag. Sr. Gísla, en menn segja, hálfnaudug aptur.

Illa sat eg af mér Fiska Auctionina hér sydra, en um þad tiáir nú ei ad tala! Verst er, þegar allt svoleidis misluckast ad eg ei get nærri klárad mig hér vid Kaupmenn sem eg annars hefdi gétad vel.

Kona mín bidur innilegast ad heilsa og í þessum Flughasti gétur hún ei skrifad. Med Speculöntum ad Vestan kom hingad Rykti um Ferd Ydar -- og þegar vid ridum sudurum, var þad komid á undan ockur ú r H r a p p s e y! og Madm. R, sagdi frá því vid Konu m. eda Systur hennar ad fyrra Bragdi.

Eg bid ad heilsa ástsamlegast Tengdamódur minni og öllu Mágafólkinu, og er ætíd

Ydar einlægl. elskandi Tengdason B. Thorarensen. 

