5.

Reikiavík þann 26ta Aug. 1814.

Fyrir þitt góda og innihaldsríka Bréf af 19da Maii þ. A. sem og fyrir Hiálp þína vid Frue Sivertsen áhrærandi Commissionir þær er eg fól Manni hennar á Hendur átti eg ad þacka þér, og bid þig ad halda tilgóda ad þessar liótu og lélegu Línur er alt Packlætid. Annars gat ecki Valid á Bókunum verid betra né mér hagqvæmara því Hurtig. pr. R. hefdi eg látid útvega mér ef eg hefdi vitad ad hann var til, og Nya jur. Archiv kom mér yfrid vel, þar eg hefi keypt hid gamla complet af Stiftamtmanni.

Fullkomlega samstemma er eg Meiningu þinni um Veslíngs Napoleon; mér sýnist hann fagr í Falli sínu! og vid Fall hanns a ad miklu Leiti, - þó siálfsagt mutatis mutandis - Líkpredikun Þóru yfir Hakon Hlada Jarl í Oehlenschl. Best þykir mér ad hann aldrei hefir gefid þeirri Þiód né þeim Mönnum sem af Vesældóm upphæckudu hann og af Þrællyndi afsettu hann neitt gott Ord, og eckért giörir Dugnadi hanns, ad mínu Aliti, meiri Sóma, enn ad Fiendur hanns kostudu svo mikils Kapps um ad fá hönum velt úr Völdum þegar Magt Ríkis hanns þó ei hefdi lengur verid óttaleg fyrir Menn sem hefdi getad haft nockud Traust á siálfum sér.

Grátlegt er ad vita Astand Födurlands vors (sensu latiori) og ad Nábúi þess badar í Rósum fyrir Svik sín, enn Norvegr er ennþá ecki tekinn fyrir eckert, þó ~_ kannske

þess sé ei óskandi ad hann géti haldist og sú Kringumstæda, sýnir best statum præsentem. Mikil Ohamingia er yfir Kóngi vorum, hann verdskuldar sannarlega betri Forlög vegna síns privat Characteers og góda Vilia sem Stiórnari, enn þegar Napoleon ei gat haldist vid fyrir Föntum því skyldi hann þá geta þad. Þad sem mér hefir þó verid gott af þessu öllu er þad, ad mér hefir lángtum betur nægt mitt egid ecki góda Astand quoad nervum rerum &0. enn ádur, þar mér finnst þad ega nú svo ad vera eptir Reglunni: quando caput dolet &0.

Þad er Drottni fyrir þackandi ad enginn (held eg) hér hafi dáid af Hardrétti í Vetur þó báglega áhorfdist, Neydinn var eginlega mest hér í Gullbringu Sýsslu, enn Stiftamtmadr minn kom Hreppunum til Hiálpar med þeim Matvælum er hann hafdi keypt fyrir Færi þau er hann nádi úr Phelps Varelager hér í Vík og Smiörgialdi af Pyckvabæar Klaustursgótsi, hvarum eg veit ad Landfóveti má skrifa þér greinilega og eg því sleppi, enn hefdi þad ei verid er eg viss um ad margir hefdi úr Hardrétti dáid; þar þessi Matvæli voru í Fyrstunni ætlud til Tugthússins, hlaut Oeconomiann vid þad ad upphefiast og Limirnir inntil frekari Rádstöfunar ad sendast á sínar Sveitir, sem líka var miklu betra þar Astandid ei var svo slæmt í Uppsveitum vegna þess Heiskapr í fyrra Sumar var í besta Lagi. Vetrinn var hardr og Frostamikill alt fram í Februar Mánud enn sídann korn hvörki Sniór né Frost svo þad mætti heita, og Vorid hefir verid þad besta menn muna. Grasvöxtur í Medallagi, enn þad sem af er Slætti, hefir Nýting verid hin besta. Fiskiabli í Vetur enginn, enn Vorfiskirí sæmilegt. Fyrir Vestann hefir undanfarid Ar verid hid besta og þar hefir verid mikill Hvalreki svo Innbyggíarar hafa valla gétad torgad, og Menn hafa ad Nordan helst úr Húnavatns Sýsslu sókt þángad heilar Lestir af S'piki. Um Höndlunina hér í Fyrra munt þú hafa heyrt nóg svo eg þarf ei ad skrifa þér um hana, einúngis vil eg géta þess þar þad stendur í nokkru Samanhengi vid hana, ad Hlutadegandi, annars vænn Madr, hefir fundid sig mikid læderadann í Bréfi Rasks sem innfært er í Athene sem er Merki til ad sú Kynslód í) mercatorum ei vill láta koma sér ofnærri - og dagsanna er þad sem þú segir mér um mere. Isl. því þeir Herrar hafa aldrei gengid svo planmæssig til Verks í ad eydileggia Land þetta sem á seinni Tímum.

I Sumar hafa Prísar á Matvörum verid rétt gódir, nl: SkfÉ af Fiski 32 r., Rúg á móti honum 16 r., en 20 r. ámóti Ull sem þeir hafa gefid 24 8 fyrir Pundid, Caffe, Sikur og Tóbak þarámóti 2 r. (IE svo menn mega snart haetta ad brúka slíkt, (IE af Hampi 1 r. Þessi Prís á Matvörum kemr annars ecki til af Gódmennsku Hlutadegenda, því Engelskir hafa flutt hingad mikid af Korni og Concurrencen því verid fiaska mikil, enn þeir bíta skrattalega á Brisid yfir því ad Engelskum er ennþá ei bannad ad höndla hér, sem þú sérd ad ei verdur baedi vegna Conventionarinnar af 22 Aug. 1809 og líka þar menn enga officiel Þecking hafa um Fridinn milli Stórbretlands og Danmerkur, annars gét eg ei annad enn, NB í hálfum Hliódum, óskad ad Jóni Bull megi leifast ad höndla hér því menn hafa í Sumar best séd Gagnid af því uppá Prís á Matvörum og hér heitir þad aut nunc aut nunqvam. Parhiá er hér í Landi annad Gagn af því sem kannske er meira verdt enn þad sýnist, og þad er ad Þiód vor stlendskir vinna meira Alit ámóti dönskum Kaupm. þared þeir ei eru þeir einustu stiórnandi, Antipathie milli þeirra og Engelskra nockur og ecki lítil og þá gyldir divide & ecki impera heldur ne impereris _ og þarfyrirutan vinna Innbyggiendur vid þad ad Engelskir ei giöra Mun á Kaupm. og þeim _ enn Gud náduglega forbiódi Engelska Höndlun einsamla því hún er verri enn alt annad. Mér sýnist hérfyrirutan ad Forbod á Höndlun framandi sé einungis privileg. fyrir Kaupmenn sem er komid undir því ad þeir uppfylli Bod Fr. af 87, sem allir vita ad þeir í fleiru enn einu hafa trodid undir Fötum.

Bancosedlar géta menn ei ennþá sagt ad gyldi hér, þó hafa Kaupmenn af Embættismönnum tekid Vid þeim fyrir Rúg enn þá hefir Tunnan kostad 200 r.; Ad Stiftamtmadr minn hefir giört hvad hönum er mögulegt fyrir Skólann og Embæ'ttismennina, fær þú ad siá af Bréfum hanns til Rentukammers. Leirárgarda Prentverk er í bágu Astandi, Húsid næstumþví fallid, Still Slitinn og ecke'rt verdr prentad vegna Skorts :á Öllu er til þess þarf. Stiftaninn á víst nockud inni hiá VEtatsrádi enn þad lítur út ad hann aungvann Reikningskap giöri á því nema fyrir Gudi sem valla mun opinbera oss sína Decision á því.

Hvad minn .legleika (»Ichheit«, vel útlagt, segi eg!) snertir, þá á eg nú ad stíra Stifts og Sudur Amts Verkum í Fiærveru Castenschiolds, eg qvídi ei miög fyrir því þar eg er Sökunum ei öldungis ókunnugur og líka vegna þess ad eg ei ætla ad giöra meira enn eg þarf og þarhiá bera mig ad lifa í Fridi vid alla, sem sialdan er ördugt þegar 'menn vilja þad siálfir. Jeg er annars ecki hvad menn kalla »af de lykkelige«, þó eg voni ad géta komist útaf Sökunum þetta Arid, enn mér amar annad sem eg ei get fengid af mér ad segia þér skriflega þó 300 Milna Millibil banni ad segia þad munnlega, og eg sannarlega géti skammlaust sagt þad, þú munt kannské fá þad ad heyra, og er eg þá viss um ad þú álítur mig ei ad verdskulda þann Oþægilegleika, sem grundvalladr er á raung< um) Undirrettingum og kannske Hleypidómum frá Hlutegenda Sídu. Bod mitt á Þerney hefi eg sókt um ad fá approberad, Sýsslumadr mælti med því framyfir alt í Indber. sinni yfir Auctionirnar, þó hafa adrar Jardir verid approbera ar sem verr voru betaladar, og eg er svo frí ad bidja/ þigýad styrkia mig í þessu Efni ef þú sem eg vona, gétur þad salva eonscientia, því Jördinn held eg sé betölud þegar 22 Rbdalir eru gefnir fyrir hvört Hundrad. Nú hefi eg aptur sókt um fulla Gage og í fyrsta Sinni fengid Stiftamtmanni Ansögning mína til Erkl. Þetta vildi eg segia þér til þess þú giaetir séd uppá Gröndals Gagn, er þú hæglega gétur án míns Skada, svo vid bádir getum lifad án þess ad ruinera hvörir adra.

Sá sem færir þér þetta Bréf heitir Þórarinn, hann er Sonur Magnúsar heitins Klausturhaldara Þórarinssonar og kallar sig Öefiord; Hann er einn Frænda minna sem eg mest allra held uppá, því eg hefi þókst finna hiá hönum Hreinlyndi, Stödugleika, gódann Greindarkrapt og Manndád - svo eg held ad hann med Hiálp gódra Manna géti': ordid Födurlandi sínu til Gagns á sínum Tíma - eg vil: hafa úr hönum Sýsslumann med Vold og Magt, (þau Embætti eru mest verd allra í Islandi og til ad fá duglega Menn til þeirra ega þeir vel ad afleggiast, clauditur Parenth.) eg; bid þig framyfiralt ad vera hönum innanhandar í öllu ödru enn Peningum, og eg vona ad þú á sínum Tíma jafnvel finnir hann verdann Vináttu þinnar. Fyrir hann og mig bid' eg þig framvegis, og er ætid þinn Vinur B. Thorarensen„


