7. Reikiavík þann 7da Marts 1819.

Ad þú, Johnsen minn! færd þennann lítilfiörlega Sedil fra mer er einúngis til ad sýna Lit a ad þacka þér fyrir klærkomíd Tilskrif í Haust“ og byrja ég þá fyrst á Rivalskap ockar, sem ad minni Hálfu er enginn slíkur verulegur, því eg segi þér satt ad eg vel ann þér Embættisins því þér er þad í mörgu Óneytanlega hentugra enn mér, líka jafnvel publico hér sydra ad þú heldur yrdir Stiftamtmadur, enn í Amtmannsverkunum þykist eg aptur skuli standa ödrum nockurnveginn jafnfætis, ætti því allt ad ganga sem ég vildi, skyldir þú verda hér Stiptamtm. enn eg ef Amtm. braud yrdi laust sækja um og siálfsagt(!) fá þad. Ennhþad sem eg helst óskadi, er, ad vera þar sem eg er ef eg einúngis gaeti lifad af Embættíslaunum mínum. Um þetta mun nú annars ecki vera ad tala nema sem rem jamdudum transaotam, því væntanlega hefir hvörki þú né eg fengid Embættid, og síst eg hvörjum Rentukammer vegna Landf. er ei velviljad. Um H. Thorgr. Sök færd þú nú ad frétta svo eg gét sparad ad gefa þér Skírslur um hana og er eg viss um ad þú ecki munt fyrir hana liggia mér á Hálsi. Med Landfóveta hefi eg átt mikid ördugt í Vetur og eg hefi, ecki án þess ad leggia nockud í Sölurnar, giört þad mögulegt fyrir yckur Vrni hans ad biarga hönum-eg hafdi slæmar Ordrer, enn eg hefi reynt til ad dirigera þeirri Sök svoleidis ad þad skyldi sýnast sem eg ei hefdi gétad farid ödruvísi ad. 

Eg veit ad adrir segia þér allar Fréttir hédan, og þlg Interesserar þad víst ecki ad lesa þær sömu á tveim eda fleiri Stödum _ og vona eg ad þú, þó ég í þetta Sínn ei skrifi meira álítir mig fyrir

þinn vyrdandi og elskandi Vin

B. Thorarensen.


