21.

Gufunesi þann 25ta April 1823.

Bædi var þad, ad eg í fyrra Vetur syndgadi móti þér med Pennaleti, og í Vetur med efnislitlum Smásedlum, enda hefir þú líka nockurnvegin straffad þad, því eg hefi eckért frá þér séd nema eitt stutt Bréf sídan í Sumar er var, en eg þykist líka vita ad þú hefir haft annad ad sýssla sem meira hefir verid ívarid.

Þú munt nú med þessari Ferd frétta, ef þú ei allareidu ert búinn ad heyra þad, - Lát Födurbródur míns fyrir Nordan. Hann dó snögglega sem Fadir minn og var í því Heppnismadur einsog í mörgu ödru sem siálfum hönum Vidkom, en hvörju Nordur Amtid tapadi í hönum, þarf eg ecki ad segia þér. Grafskript hans sérdu nú í Klausturpósti samda af Conferentsr. St. med sama Gédi, ad mér sýnist, sem Spádómur Molochs um Krist í Ewalds Adam og Evu - ad minnsta Kosti sýnist mér eckert um of í hana borid í Samburdi vid þá sem hann setti Bródur sínum, og allt þad góda sagt med Naudúng og Detractation - og Ordin »Stepháns Nafn og Stand« sýnast mér herfilega flau. A Mödruvöllum var Astandid vid Lát CfR. Th. nockud tragiskt, því Secr. V. Th. lá þá galinn í Böndum! Stiptamtmadr ockar hefir nú constituerad Cancellierád Th. Biörnsen, en er hræddur um ad hann ecki taki þad ad sér, hefir því ámálgad vid mig ad fara í þessu Tilfelli Nordur, hvad eg aldeilis ecki giöri né gét giört, hvad sem þad kostar, og ei þó eg fengi yfir 1000 rb.

Hér er þá svoleidis ordid laust Nordur Amtid, hVarum þú líklega munt sækja, því skémtilegra er þó þar en fyrir vestan og Bújördin stór og gód _ og þegar þú hefir fengid þad, ertu vel kominn í Höfn, ad minnsta Kosti óskadi eg mér einkis Embættis helldur, nærst Justitiarii Embættinu, sem er bædi feitt og makrádt _ því þad Skriveri er mér ætíd sannarlegt Syndastraff. Um þetta allt hlacka eg til ad fá ad rabba vid þig þegar þú kémur sudur í Sumar, til ad taka vid af ockar í Sannleika góda Moltke _« hvad eg segi svo blátt fram, þared allir eru hér nú fullir af því, og hann fyrir laungu var búinn ad bidja mig ad vera Varaskeifa ef þú fengist ecki til þess. Eg gratulera þér ad þú bædi kémur til ad stýra undir betri Auspiciis og á minna critiskri Tíd en eg fordum, og líka er þér þad nú miklu hægra en mér, ecki einasta þíns meiri Dugnadar vegna, heldur einnig af því þú stendur í Vináttu Sambandi vid marga sem ei géta unnt mér sem þér og því munu giöra þér Verkinn hægri- þarhiá verdur Nábúi minn Conferents R. med skárra Gédi ef þú stýrir, helduren ef eg væri þad. Ad þér hefir leidst þarsem þú ert fyrir vestan, er fullkomin Orsök til, helst ef þú, sem mér er sagt, ei einusinni hefir gétad haft Barn þitt hiá þér, hvad mér ad minnsta Kosti hefdi þókt slæmt. Nú gétur þú í Sumar hæglega komid því til Reikiavíkur med Frú þinni, og haft þar skémtilegra siálfur og giört Vinum þínum Skémtun.

Skip kom hér fyrir hálfum Mánudi og veit eg ad adrir skrifa þér Fréttirnar med því, hvörjum eg þessvegna sleppi, en géta vil eg þess ad Castenschiold minn er nú ordinn virkilegur Stiptamtmadur í Ribe og giptur einni Fröken Lüttichau. Assessor Lange, sem var yngri Undircancellisti en undir eins Secretéri og eg, er nú ordinn HærstaRéttar Assessor hvad minn fyrrverandi Collega Danchel ádur var ordinn. Brennisteinsmálid ad Nordan, í hvörju eg sýndi þér Votum mitt, er nú dæmt í Hærsta Rétti, og var Utfall þess eins og eg hafdi voterad. Þad lítur annars út ad fleiri egi bágt en Biarni fyrir Hærsta Rétti, því af Fréttablödum þykist eg siá ad Hof- og Stads Réttur er ei eins heppinn og ádur med Dóma sína.

Cancellie Resolution er nú kominn, hvarí mér eru tilúrskurdadar Utleggíngar í privat-Málum sem til Hærsta Réttar [er] innstefnt, og þad án þess eg skrifadi eitt Ord um þad, en [Nábúi] minn tók af mér Omakid. I fyrra Sumar tilpracti[seradi eg mér] privat Utleggíngu, sem eg þóktist eiga og lýsti því vid Secret. í hanns Aheyrn, en sagdist giarnan vilja géfa hönum þá Sportel eptir, giördi hann svo Utleggínguna og eg gégnumsá hana fyrir hann og attesteradi hana, en teiknadi þarhiá í Attestationina ad hún hefdi tilkomid mér, en eg eptirléti þetta giarnan Se c rete ra - med þad hefir Nábúi m. ei verid ánægdr, skrifadi því Cancellie til, og Utfallid vard þetta, en nú vil eg sídur géfa Secretéra þessháttar eptir en ádur, Eg hefi annars komist í Klandur vid Nábúa minn útúr Utleggingum, hvarum eg ei vil skrifa þér detaillerad þar eg hygg þér sé þad leidinlegt ad heyra, en ei erti eg hann þar ad fyrra Bragdi, því eg tel þad engvann Frækleik ad fara ills á Leit ad fyrra Bragdi vid Mann sem nidrí hefir alla þá mest málsmetandi ámóti sér, og þarfyrir utan, med öllum sínum Ríkdómi, er bædi vegna síns egin Gédslags og líka Heimilis Mótlætis, þó kannske siálfskapad sé - svo aumkunarverdur, ad eg jafnvel í mínu mædusamasta Astandi Arid 1820, ei vildi hafa Skipti vid hann. Reikiav. Fat. Commission hefir líka nýlega ad mér finnst, lacesserad hann, med því ad heimta af hönum, eg trúi Sveitartillag, í Tilliti til Lausafiár hans í Videy - hvad mér sýndist Oþarfi, því fyrir víst hefir hann úngad út einum 3 ef ei 4 Fúleggium úr þeirra Olucku Tómhúshreidrum, hvör eg trúi daglega fiölgi, hvad eg þó ei veit uppá víst, því sídan eg þurfti ei ad skipta mér af því, hefi eg eng[v]ann Mann spurt um þad.

Smásveinum mínum lídur nú allvel, Kona mín [er einni]g nockurnvegin til Heilsu, sialdan rétt hraust, hvad nærstum géfur mér enn meira Interesse fyrir henni. Seigdu mér nú brádum enn betri Fréttir af þér og þínum, og láttu mig ecki vid nærstu Ferd forgéfins spyrja eptir Bréfi frá þér. Vi har min S. kiendt hinanden længe - og eg er ei úrkula Vonar um, ad vid enn nánari Vidkynningu kunni ad verda úr því Vinátta _ hvörnig sem þad fer, er eg samt med sannri Vyrdíngu

þinn ætíd elskandi B. Thorarensen.


