[Bréf til Gríms Jónssonar.]

1. Reikiavík þann 29da Aug. 1812.

Gódi Kunningi!

Gud veit hvörsvegna eg í Fyrra ecki skrifadi þér til eins og ödrum gódum Kunningium því (þó) vid aldrei höfum Vinir verid sensu strictiori þá höfum vid heldur 5 aldrei Ovinir verid. Orsökinn mun hafa verid Leti mín, hvarfyrir Drottinn hefur straffad mig fullkomlega bædi med því ad eg feck fá Bréf utanlands og kannske líka med Gageleisi. Fréttir hédann þarf eg ecki ad skrifa þér því þad munu svo margir giöra og líka muntu fá þad 10 sem á þær skrifudu vantar, munnlega hiá Löndum ockar ad vita sem nú fara til Hafnar. Fyrsta Ar mitt sem Embættismadur í Födurlandi mínu hefir haft margann privat Oþægilegleika vid sig. þegar eg kom í fyrra voru bádir Foreldrar mínir veikir og þad hættulega, jeg var fyrir 15 austann hiá þeim um 3gía Víkna Tíma, og vard þar siálfur skamma Stund siúkur. IHaust feck Fadir minn Recidiv af sama Siúkdómi hvaraf hann ennþá ecki er restitueradur og í eitt Skipti í Vetur var hann svo lasinn ad eg tókst aptur Ferd á Hendur til hanns á Hestum 20 Postulanna fyrst í Januar Mánudi, um sama Bil giptist eldsta Systir mín Student Gísla Gíslasyni sem þá var hiá hönum og nú er farinn ad búa fyrir nordan, jeg sókti í Vefur um Kaldadarnes Prestakall fyrir hann sem hann féck enn afsagdi þad á eptir þar hönum þókti þad oflítid. 25 IVor feck eg Afslag for Tiden hiá Cancellie á Bón minni um Embættislaun, nú sæki eg um þaug aptur, væntanlega med sömu Heppni og í Fyrra. Gröndal er ennþá vid sama, hann hvörki deyr né dafnar, nockra Stund í Sumar var hann litlu skárri enn nú er hann aptur ordinn lakari. Arnæs Sýssla verdur nú væntanlega lidug þar Cancellieraad Fínsen sækir um Afskeed, enn ecki sæki eg um hana, því fái eg ecki Gage, ber eg mig einhvörnvegin ad komast aptur til Hafnar og ná einhvörri Befordring í Danmörk - enn raunar sé eg ad Ferd mín hingad hefur mér ordid til brádrar Bölfunar-qvid faciendum? Vid Etatsraad Stephensen get eg ecki almennilega forlíkast, þó held eg ad engin Fiandskapur sé ockar ímillum, enn vid Einarsen, Frydensberg og Castenschiold kémst eg ypparlega útaf því. Dad er satt, eg má gratulera þér med Giptingu þína! Ununar slíkrar eg má sakna! enn eitt er ödru líkt í þessari Tíd fyrir mér. Koefoed Sýsslum. giptist á Midvikudaginn var Dóttur Sivertsens Riddara í Hafnarfyrdi svo farinn er hún, Landfóvetinn nýi mun líka væntanlega ad Ari ganga inní þá heilögu Hiúskapar Stétt. Illa var þad ad Biarní Dorsteinsson ecki sókti um Landfóveta Embættid, því þó sá sem féck þad væri duglegur og vænn Madur, þá sýndist mér þó hinn vera betur til þess fallinn, væntanlega er hann tapadur fyrir Island og þú med, enn hvad skal segia þegar Menn ecki geta fengid lífvænleg Brand í þessu Landi - og þad kémur til at Uppihald hér í þessari Tíd, helst í Reikiavík er óþægilegt hvörium Manni sem elskar Födurland sitt.

Um Excesser Engelskra hér í Sumar færdu víst eitthvad ad heira og Módur þín og Systir munu skrifa þér til um Komu þeirra í Videy _ ílt er ad vera neyddur til ad láta slíka Hunda ganga ofaní sig. Savignac vita menn nú ad var Pottur og Panna ad öllu þessu, enn hann fer í Haust og hinn nafnfrægi Olafur Loptsson er allareidu farinn aptur til ad reina Lucku sína í Englandi.

Forláttu þetta Hastverk þínum þénustuskylduga Ciódkunningia

B. Thorarensen.


