

2.  Gufunesi þann 15da Sept. 1819.

1. í Freju Katta Klær kominn þá heirda' eg Finn, sagdi eg, hvör frelsast fær? fyrst þessi Mæringinn og mikli Bródir Braga Aster er læstr og umvafinnl).

2. Þegar eg þannig qvad þreingra mér vard um Háls og svo mér sverfdist ad ad syniad var mér Máls; Vard eg á Barkann bitinn af sömu Köttum, Sveigir Stálsl

3. Hreinlífur veistú víst verid eg hefi og er eins og þú, þad enn síst þér gagnar eda mér- þeir Fiandans Freyu-Kéttir giöra ei Manna-Muninn sér!

Meininginn af þessu er, ad undíreins og eg alúdlegast

1) Uppi yfir þessari línu í svigum: (í Klærnar þeirra er kominn inn).

þacka þér Tilskrifid og af heilum Hug óska þér til Lucku med Trúlofun þína med vænni og ypparlega gáfadri Stúlku, sem eg ætíd álit mest í varid egi Konann ad vera Runa Mannsins, læt eg þig vita ad eg óverdugur er líka ordinn trúlofadur vænnri og velgáfadri Stúlku nl. Fröken Elínu Dóttur Amtmanns Stephensen og hefi deo volente ásett ad troda inní heilagt Hiónaband á nærstkomanda Vori. Eg hefi vid þetta Tækifæri lært ad þeckja Amtmann Stephensen sem kallmannlega lundadann og yfir alla Hefndargyrni upphafinn Mann, því enginn skyldi hafa hugsad ad hann, þegar svo mikid íllt hafdi farid millum ockar sem farid hafdi í Vetur, mundi gefa mér Dóttur sina, enn þad giördi hann þó vidstödulaust þegar hann heyrdi ad hún vildi taka mér.

Eg þacka þér mikilega fyrir Sendingar-nar og mest fyrir Qvædi þín, eckért hefi eg ámóti Umbreiting þeirri sem þú giördir í mínu „eldgamla Isafold“ - því samrar Meiningar er eg med þér ad í slíku á eckért meidandi ad vera síst vid thnar Menn því yfir þeim höfum vid eckért ad klaga, og óskandi væri ad Danir ei væru oss lakari Gestir enn þeir eru oss heim ad sækia.

Lát þíns heidrada Módurbródur Cancellieráds Finsens munt þú vera búinn ad frétta - sem og einnig ad hann hefir skilid vid Systur þína eins og von var af slíkum Dánumanni sem hönum.

Ný Utgáfa af Sálmabók vorri er nú væntanleg med Appendixi af Sálmum sem þú af Bodsbréfinu um Yrking þeirra sérd ad ei géta annad en ordid Prosaiskir; hlálegt er ad Hlutadegendur hér eckért Begreb hafa um Skáldskaparins Veru og Edli og alls ecki hafa þarí framgengid med Tídinni heldur hafa ad ölluleiti þarí Smeck þeirra Tída, hvari Qvædid Yndig og rig paa Fryd er Jorden, og Lyksalig hver som fik en Qvinde som elsker Reenlighed gallt fyrir gott! Detta allt mun þó batna hér þegar þú og Rep ge'tid angéfid Tóninn á Parnasso Islandico, enn þad verdur ei fyrri en Tiberius sem þar ríkir nú, segir af sér.

Sumarid hefir hér sydra verid eitthvört hid argasta og nú er enn kominn Oþerrir, nyrdra hefir alltaf verid besta Tíd. Dú gétur þá nærri ad Heiskapur hefir 0r<d>id ad gánga hér illa.

Hvad mig siálfann snertir, þá þykir mér sem stendur Heimurinn ecki stærri enn Kálfsskinn, enn, þér ad segia bar eg Missir Födur míns í Vor mikid ókallmannlega _, og í því Efni tek eg undir med Postulanum ~ haud aliter flevi qvam me fleturus ademtum ipse foret!

Fyrirgefdu Flítirsklórid

þínum vyrdandi og elskandi Vin

B. Thorarensen.


