

5.  Gufunesi þann 9da Septembr. 1824.

Hærstvyrdti elskulegi Vinur!

Eg þacka þér fyrir kiærkomin Tilskrif þó stutt væru, en þarum má eg ecki tala ad Sinni, því eg veit bædi ad þú hefir mikid ad sýssla, mér hefir siálfum farist líkt vid þig adur og á þessu Sumri er þetta hid fyrsta Bréf er eg hripa þér-en Orsökin til þess var laung Process Utlegging sem hélt mér mikid af August Mánudi og þarhiá nockur Yfirréttarmál sem komu fyrir í flesta Lagi og hvaraf eg nú er nýbúinn ad klára tvö. Kötluqvísl mín komst þá ecki í Sagnablödin hiá þér - eg bid um Pláts fyrir hana í nærsta Ars Sagnablödum þó hún sé ei vel ordt. Eg verd annars ad bidja þig ad géta í nærsta Ars Sagnablödum um herfilega Prentvillu í Qvædi mínu eptir Conferentsrád sál. Th. - nefnilega Heimanna fyrir Hermanna~i ödru Erindi. Sed heus tu! því hefir þú eckért ordt eptir Biskupinn sál? Dad er svo vart og skarpt ad eg hefi giört þad, sem þú sérd af Vorvísu minni í Klausturpósti eda hvörnig litst þér á hana?

Hédan er allt mikid Fréttalitid enda munu adrir og þarámedal nú vor nýi Biskup vera búinn ad segia þér þær, in re literaria er þad helsta Nýlundan ad menn eru farnir ad prenta nýa Utleggingu af Nýa Testamentinu í Videy á Kostnad þess Islendska Biblíufélags med nýum Stil frá Leipzig sem a ad vigiast á þessu Verki. Hvönær nýa Utgáfann ai Jónsbók a ad koma veit eg eeki en held þó þad verdi bradum. Sagt heyri eg ad Nordlendingar vilje fá Prentverk og óska eg ad svo vel væri ad þeir hlytu þad, því mér sem ödrum litst illa á öll monopólia. Allir nafnke'ndir lila hér og ósiúkt má einnig kallast, nema ad Landfóveti hefir verid nockud veikur af einhvörskonar Andarteppu en er nú ordinn nockuinveginn friskur. Fiárhagur hanns hygg eg heldur se ad batna, ad minnsta Kosti vestnar hann ecki. Biskup ockar segia menn nú ad aetli ad 'fara ad búa á Laugarnesi og verdur þá sú Jörd ödruvísi ad Asýndum en hún nú er, því hún er vid ónýta Abúendur komin í hid vesta Örreiti, en eg hlacka til Nábúans nema hvad eg hygg mér verdi einhvörntíma a ad fara krókótt fram í Reikiavík á Vetrum.

Vorn nýa Stiptamtmann hefi eg talad vid og einusinni bordad Dagverd hiá hönum, hann lítur út til ad vera hreinn og beinn Madur, en má kallast ei nema hálfsédur enn. Haldor Thorgrimsen og Johann Palsson eru Skrifarar hiá hönum og er þad í Tilliti til þess fyrrnefnda vel ef lengi endist, hvad eg þó hefi Von um ad verdi. þessi Stiptamtmadur hefir einusinni præsiderad í Landsyfirrétti hiá ockur.

Grasvöxtur hefir verid i lakara Medallagi á Utiörd, betri á Túnum. Derrar stuttir á Túnaslætti og þ\i vida hitnad í Hejum, ef þau hafa ecki brunnid - en miög votvidrasamt sídan Hundadagar endudust. l Flóa og Ölvesi er allt sagt á Floti svo þar lítur ei vel út ef Veduráttunni ei bregdur. Haustabli farinn nokkur ad byrja hvörnig sem hann seinna reynist.

Mér med Hiski mínu, sem í Vetri var fiölgadi med einni Dóttur sem heitir Steinunn, lídur allvel, nema hvad Kona mín hefir verid nockud lasin en henni er þó í Apturbata. Eg vona bradum ad frétta um Fiölgun híá þér-mundu mig ad láta ecki Kalllegg Svefneyinga deja út, hvad eg þó er hræddur um ad verdi, því hann blossar svo hátt og fagurt upp híá siálfum þér.

Forláttu Fliter og Késkni

þínum sannheydrandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.

