7.
Reikiavík lOda Septbr. 1817.

Reidstu mér ecki, mikilsvyrdti Vinur! þó eg ecki nú, Önnum kafinn og skrifaralaus géti svarad þínu hreinskilna og góda B-réfi med Póstskipinu í Haust er var medtekid, eg svaradi því med sama Skipi enn Svarid lendti í Vatni med því. Hvad þaug Ord í mínu Bréfi í fyrra snertir sem þad lítur út til ad þú hafir steytt þig á, þá segi ég þér satt ad eg meinti þau ærlega eptir Bókstafnum og hefi aldrei mistryggt þinn moralska Caracteer þó eg siálfur ecki hafi haft30

verulega Lucku á þér sem eg seinna skal géfa þér hreinskilna Utlistun á vegna þess eg óska Vináttu þinnar sem rádvands Manns hvörn þú einnig skalt læra ad þeckia í mér ef til Efna kiæmi. Um hitt gét eg ei frekari Utlistun giört skriflega vegna þess eg þá yrdi ad nefna vissar Persónur á Nafn. Um Matriculskattinn má eg nú ei vera ad útlista Pánka mína enn yfirlæt þér ad yfirvega hvört hann gétur hitt einungis þá hreinu lnntekt edur ei sem allir Skattar einúngis ættu ad giöra edur hvört hann í Islandi ei vegna Jardanna ymislega Asigkomulags er annarar Náttúru enn í Danmörk, og hvört þad er nóg ad adgiæta hvad mörg Kúgyldi ein Jörd framfærir án þess ad yfirvega hvad margir þurfa ad vinna fyrir þeim. Forláttu þenna Flítir þínum virkil, elskandi Vin B. Thorarensen.

P. S. Vini þínum vissum skal eg ef ei vegna annars, þá patriæ causá vera ef illa fer sem þú giætir bestr ordid siálfr, þú skilur mig víst - adieu!


