11.

Reikiavík þann 7da Martii 1819.

Pó Skriptar-Andinn ecki sé med mér, get eg ecki á mér setid edur aptrad mér frá ad h e i 1 5 a uppá þig, Hr. Secretariusl, enn hvad eg a ad skrifa þér sem þú ecki hefir betur útlistad frá ödrum, veit eg ecki - eg vona ad Castensch. innsendi Actinn í H. Thorgrimsens Sök og þú styrkir til ad þad fái ad lenda vid Dóminn því valla mun betra taka vid þó appellerad yrdi fyrir þann Hlutadegandi - ad mennirnir sem vid þessa Sök lidu hata mig, veitst þú, enn eg kyppi mér ei stórt upp vid þad, því eg vorkénni þeim þó þeir séu blindir í siálfra sinna Sök, enn eg vona ad adrir sem satt 'vilja segia, siái og segi ad eg þar ei giördi annad enn Skylda og Naudsyn baud. Ad eg constitueradi Finsen verdur þú ad fyrirgefa mér, því fyrst vildi eg ei rýma einum Onytjung út til ad setja annann í Stadinn og þarnæst vissi eg Finsen ætladi til Reikiavíkur hvört sem var, og þá var óforsvaranlegt ad constituera annann. Eg hefi annars verid í besta Máta ánægdr med Finsen hvörnig sem hann nú er þad med mig, og þad Attest eg hefi géfid hönum er ecki af Fylgi giört heldur egin Sannfæringu. Vid Qvædavesen ockar Félagslima hefi eg eckért getad giört í Vetur því þessi Vetur hefir verid mér ördugur, helst med Landfóveta Sökina hvarum hann best mun skrifa þér siálfur og fyrir hvörrar Medferd þú nú gétur þackad hvörjum sem þér þóknast- eg hefi annars, og þad þykir mér sú helsta Opofrelse frá minni Sídu, ordid ad miaka Plöggunum svo, ad þad líti út sem Landfóveti hefdi rekid mig í Vördur og eg þessvegna ei gétad farid ödruvisi ad enn skéd er - eg þykist annars ei þurfa ad bidja þig ad vera mér í því Máli innanhandar því eg veit þú gíörir þad óbedid og lætur mig og Castensch. ei hafa Olucku af því sem eg hefi viljad giöra Vini þínum í Hag ef þú gétur í Veg fyrir þad komist. Petta segi eg ecki í Tilliti til ad fá Amtm. Embættid hér, því eg hefi .aldrei giört mér mikla Von um þad enn allrasíst nú þared eg veit ad Rentukammerid er mér ecki gott sídan Landfóveta Reikningssökinn og Franski Skipherrann kom á Tapetid. Eg hefi skrifad lángt Erindi um Fiskiútvegu Kaup'manna og líka um Peningareikning þeirra sem eg bid þig hiálpa vid ef C. ei stingur því undir Stól. Giördu nú svo vel og lát mig fá eina Línu í Vor med fyrstu Skipum, þessa hefi eg ei bedid þig fyrri og vona eg því þú giörir þad. Qvedju og Vinfengi! B. Thorarensen.


