2. Reikiavík þann 9da Septembr. 1813.

Salve!

Skuldbundinn er eg þér fyrir þitt mér kiærkomna lánga og góda Bréf sem eg nú Tímans ófyrirséda Naumleika vegna ecki get þackad þér sem skyldi; enn Rád veit eg; þú sagdist nefnilega ecki hafa forþénad Bréf frá mér adur, liqvidera þú þad sem á þetta vantar med því sem þú hafdir fengid ofmikid ádur-„thi Regnskab mod Regnskab bör at komme til Afregning“. Annars skal eg in ipso limine epistolæ skamma þig út fyrir þad þú skrifadir mér til á Dönsku, Argumenta fyrir þeim Skömmum hefi eg ecki mörg, enn, í allra Krapta Nafni, skrifadu mér þó heldur á dönsku heldur enn eckert, því vita skaltu ad eftir minni politisku Creddu er sá enginn sannur lslendskur Patriot sem ecki undireins er Danskur.

Gamli Olafur Stephansson fór ad deya í Novembr. í Haust var, Etatsraad Stephensen situr nú ad í Videy og Madm. Ragnheidur vard í Vor ad fara austur til Födur míns eptir 49 Ara Veru í Videy. Lídur Sýsslumadur, Snorresen í Húnavatns Sýsslu og Sr. Jón í Holti Fadir Sr. Steingríms eru einnig dánír í Vetur. Holt undir Ejafiöllum hefir nú Sr. Brynjólfr Sivertsen fengid. Fimtán Vetra gamall Sonur Sveins Chirurgs Pálssonar hrapadi í Vor ofanaf Siófar Hömrum til dauds, og í Mánudinuin sem leid misti eg Systur mína Sigrídi 21 Ars gamla; hún var efnilegust af Systkinum mínum og hana mun eg lengi trega þó slíkt sé nú einusinni „Verdens Löb“. '

Astand þessa Lands er nú hid aumkunarlegasta; a allri Vetrarvertídinni fiskadist næstum því eckert, upp til Sveita mestu Hardindi Manna á milli svo í Flóanum dóu í Vetur 13 Manneskiur af Hardrétti, í Sumar hafa engar Matvörur hingad komid, og hart er milli Fólks allareidu vid Sióinn, enn gott Grasár hefir verid því engin' Hafís kom í Vor.

Gott átt þú ad vera giptur og þad ad allra Sögn vel; ecki gét eg neitad því ad mig er farid ad blódlanga til þess líka, enn mínir 300 Rbd. skamta af svo þad er ecki ad hugsa fyrst um Sinn.

Oflítid giörir þú úr Stiftamtmanní mínum er þú álítur ockur Einarsen Höfudmennina í Ríkisbánka Commissioninni. Stm. rn. taladi vel og mikid í Commissioninni og enginn Ignorant er hann um þessa Lands Astand, og líka hefir hann rétt 'góda náttúrlega Vitsmuni. Forslag Commissionarinnar hefi eg annars fært í Pennan, og eg held ad ecki sé annad vid þad ad giöra enn Commissioninn hefir giört, því nýa Peninga Vesenid var allareidu i Höndlun innfært Manna á milli ádur enn Commissioninn var sett, med þeirri Undantekningu ad eckért er ad fá fyrir Bancosedla og Placatid um Stönsun á Betalingum kom hér ofseint og grípur ecki nærri útyfir allar Misbrúkanir sem fylgia af Deckingu á Fr. ádur hún hefir Lagakrapt, svosem Jardabrygdi &o

Skipverjar kalla ódum ad, láttu mig ecki gialda Stuttleika og Styrdleika Sedils þessa heldur skrifadu mér eins vænann Pistil og þú reifst mér í Ar, ad Ari - og kannastu vid mig sem

þinn skuldbundinn Vin B. Thorarensen.


