3. Gufunesi þann 14da Febr. 1821.

Háttvyrdti og hiartkiæri Tengdafadir!

Eg þacka Ydur innilega elskulegt og kiærkomid Tilskrif af llta nærstlidins Mánadar mér til I-Ianda komid med Biarna Magnússyni, og þared eg á hönum heyrdi og sá líka af Ydar Bréfi ad Hannes sem nordur fór ádur med Sr. Asmundi Frænda ockar ei enn var kominn til Ydar med Bréf ockar Hildar minnar hvör med hönum fóru Degi fyrir Nýár, sendi eg mann þennann Haldór vestur gagngiört þared mér lá á ad fá Svar um þad eg med Hannesi skrifadi ádur enn Póstskipid færi.

Svo stód á, ad hefdi ei Hannes og Jóhann vestur farid, hefdi eg sendt Expres til Ydar, því Bréf Ydar til mín med Mönnum Sr. Gríms - kom ei til Skila, _ þeir komu nl. ad Esjubergi til Secretéra og ætludu ad Gufunesi, en hann sneri þeim þadan og kom til mín siálfur med Bréf Hildar minnar en, mitt, sem hann þó kannast vid ad hafa medtekid, hafdi glatast hiá hönum og vissi hann ei med hvörju móti _- eg géf Vini m. Secretéra engvar Gétsakir um þetta hvörki leynt né lióst, en hann hefir haft þá Oheppni ad menn hafa sagt um hann ad ei væri allskostar gódur Stadur fyrir Bréf hiá hönum og ei vil eg ráda til ad skilja þar Bréf eptir því þau kunna ad týnast nema hönum séu þau siálfum recommenderud. Hvad í Ydar Bréfi hefir verid veit eg ecki, en nú er þad just uppá oeconomiskar Sakir eg er svo diarfur ad leita til Ydar.

Þér vorud nefnilega svo gódur ad veita mér Adrátt um í Haust ad betala fyrir mig Skuld mína til Knudsens, en þared eg ei get fengid Secretéra til ad afstanda Gufuness Kaupunum, þarf þess nú ei vid, en eg vildi bidja Ydur svo vel giöra ad géfa mér med Haldóri Creditiv uppá Andresen og Smith edur Höndlun Ydar hiá hönum, uppá 2 á 300 rd. stílad svo eins og Anviisning ad betalast til mín eller O rd re því þá transportera eg Anviisningu þessa til míns Commissionairs í thn og læt hann taka þar þad sem eg þarf med til Hússins af Caffe Sikri Brennuvíni og Lérepti &c. til nærsta Ars samt nockrar juridiskar Bækur handa mér sem mig heldur vanhagar um þared eg ei á þad sem á seinni Arum hefir útkomid í því juridiska. Eg vona, hiartkiæri og besti Tengdafadir! ad þetta ei sé Ydur ördugra en ad klára hitt sem í fyrstu var áqvedid, þared þad ei er directe Peninga Utgipt en gétur klárast vid Handelshúsid í Vörum, en mér er þad altid 60 PCto Hagnadur, því eg hefi Loford ad fá þad fragtfrítt inn med Muus Skipara á Póstskipi sem er ærlegur Madur ad allra Sögn og eins eptir því sem eg hefi lært ad þeckja hann í Vetur. Eg gét, ef þetta gengur an, komid fullkomlega undir mig Fötum í Vor, þared adrar Naudsyniar úr Kaupstad ei géta hlaupid svo geisihátt ad Inntektir mínar í Vor af Arness Sýsslu ei gefi Overskud frá þeim til ad bæta Bú og troda í Smáhol, en í Vetur er eg Launalaus þared Embætti mitt er veitt. Meubler &0. hugsa eg ecki sem stendur uppá af þeirri Orsök sem Þér frárádid því ~ en, mitt Plan med mig til nærsta Ars er ad fara med allt mitt austur acl Hlídarenda hvaraf Módir mín byggir mér Part, því þó eg lendi í Arness Sýsslu er mér þad sama ad eiga Bú mitt þar hiá Módur minni, og þá hefi eg Tíma til ad siá mig um Jörd í Arness Sýsslu og þarf ecki strax kraptalaus á fyrsta Ari ad fara ad byggia, en hefdi eg bendlad mig nú vid Jörd í Arness Sýsslu og eptir alltsaman fengid Rángárvalla Sýsslu i Vor, hefdi eg komist í mestu Vandrædi. Um Rángárvalla Sýsslu hefi eg annars fengid Von med Póstskipi. Skuld mína til EtatsR. E. 300 rd. ætla eg einnig ad bidja Ydur ad klára fyrir mig í Sumar med Vörum eda einhvörju, því hann tekur þad gyldt. Reidist mér nú ecki, besti Hr. Teingdafadir! ad eg giöri mér svo dælt vid Ydur, þad er einúngis af því ad Þér vorud svo gódur ad dragast á vid mig um ad klára 600 rd. Skuld mína til Knudsens, og þared þad nú fellur burt, stóla eg uppá ad Ydur gyldi einu hvörnig þeir 600 rd. fara í mínar Þarfir. Eg þacka Ydur annars fyrir allar Velgiördirnar í Haust og vil þegar eg nefni þær einungis géta þess, ad Didrik Hölter ætlar ad svíkjast um ad betala þá 2 f. Smiörs. Vinnumenn 2 hefi eg sendt til Sióródra útí Vestmanneyar og má nú Drottinn ráda hvörnig þeim geingur.

Skip Eingelskt, hladid med Timbur strandadi í Januar Mánudi undir Eyafiöllum og komst Fólkid af og á nú ad fara med Póstskipi. Hladninginn sem nádist med þeim fúna og litla Skipsskrock var seld og hlióp uppá 600 Specíur; Mennirnir eru nú á Ferdinni híngad ef þeir eru ecki allareidu komnir, þeir fóru frá America med þetta Timbur, og höfdu verid í hálfann Mánud lióslausir og nockra Stund nærstum Matarlausir.

Vetur hefir hér verid hinn besti framyfir Nýár, en sídan hafa verid mestu Umhleypíngar, hér hefir fiskast óvenjulega lengi og allt til skamms Tíma. Barnasiúkdómur hefir hér og fyrir austan gengid mikid hættulegur, og, sem þad lítur ut, nærstum því ólæknandi.

Málid sem eg dæmdi í fyrir austan er nú fyrir Landsyfirrétti og veit eg ei uppá víst hvada Utfall þad fær, en. eg ;géng þó ad vissu ad Dómur minn verdi skérptur, því einn af þeim vidkomandi hefir brotist inni og stolid úr Utihúsum, sem Etatsrád Einarsen og Landf. sem settur er í minn Stad .álíta qvalifioeradann Þiófnad, en Conferent<s>R. St. og eg ei nema einfaldann. Siálfsagt er, ad Madur in dubio á ad fylgia þeirri mildari Meiníngu, því þad minna er ætid vissara en þad meira - en fyrst og fremst bera sig ad giöra re t t, því Dómari hefir aldrei Benaadnings Rétt og dæmi hann af Vægd móti því sem hann veit réttast ad Lögum, er hann sannur Eidrofi, en, hinsvegar er þad vist, ad in dubio er þad ætíd réttast ad Lögum sem vægast er, en ei er dubium. ad Glæpur á ad straffast þó Lög ei nefni hann speciatim og þar er Reglan ad brúka þad vægasta Straff sem Lög áqvarda fyrir Illvirki af sömu Náttúru &0. Eg veit ad Nábúi rn. hefir útbreidt um allt Land ad vid Födurbr. minn værum hardir &c., en eg segi Ydur satt ad Juristar sem þeckia ockur hlæa ad þeirri Beskyldning, því Harka Födurbr. míns er þari innifalinn ad hann lætur Lög ganga fram í Amti sínu, og öll misjöfn Verk prófast vid Dómstólana, en min ad eg í fáeinum Sökum, NB. bádum ad mér fannst Fylgismálum ad hans Hálfu var, einsog Etatsrád Einarsen af annari Meiningu og hardari enn hann, þarámóti opt, in specie um Innbrot 'í Utihús, af Conferentsrádsins vægari Meiningu og móti Etatsrádi. Þarámóti hefir hann ætíd verid ockur bádum hardari vid Undirdómara, sem þó er Hærsta Réttar Sidur ad vægia sem mest þarsem ecki er dolus í Spilinu. Þetta segi eg ecki til ad' sverta CfR. heldur til ad forsvara mig og Tengdafadir minn gódur má vera óhræddur um ad Dómara Harka aldrei skal verda mér ad Fiörlesti, því sé nockur hræddur um sig í Embættisverkum er þad eg, og Þér megid vera viss um ad eg væri fyrir laungu kominn fyrir Kattarnef ef eg hefdi mikid hlaupid á mig í þeim, því eg hefi haft þad öbluga Menn móti mér.

Vesturamtid megíd Þér vera viss uppá ad eg aldrei fæ, því siálfur Velunnari minn Stiptamtm. Moltke sækir um ad þad verdi sameinad Sudur-Amtinu, og læt eg mér hægt um þad, samt ætla eg med öllum Krapti ad sækja um þad og bera mig ad fá Cancellie Recommendation, ei svo vegna þess sem vegna Framtidarinnar. Ovina, og á (eg) ei hér verulegann Ovin nema einn, Hád forakta eg medan eg eins og Þér segid, vanda siálfann mig eptir Efnum, og Advörun Ydar um ad tala ei illa um þá á Bak, hefi eg áduren vid þektustum fylgt i Sumar optimo successu, því vid þad, ad enginn heyrdi illt Ord á mér um Amtmanninn sál. tók heila Publicum hér, og þad jafnvel mér ei velviljadir Menn ad ödru Leiti, mitt Partie - af sömu Politik og nockurnpart eptir Overbeviisning tek eg alltaf Fröken Elínu i Forsvar.

Siálfann CfR. M. St. hefi eg sannarlega tekid i Forsvara Bak í öllu sönnu og aldrei ad fyrra Bragdi byrjad Tal vld Kunningia mina um hans Feil, en þegar eg af þeim hefi frétt illt af hönum um mig, gétur þad vel verid ad v1d slik Tækifæri hafi heyrst á mér ad mér líkadi þad ecki - og nú hefi eg þann Misþánka um hann, kannské rángann, ad hann sé ad spilla fyrir mér vid Tengdafödur minn, og se Orsök i þeirri umgétnu, í siálfu sér hreinskilnu og velmeintu og vitru Advörun, en eg held eg megi segia ad annad se meira ad mér enn Lastmælgi, og valla mun Sr. Gr. Palsson sem lærdi ad nockru Leiti ad þeckja mig í fyrra, bera mér Lastmælgi og Ohreinlyndi ~, en til ad víkja til hins aptur, orsakast þessi Grunur minn n[0]ckud af því ad eg hefi svart á hvítu um ad hann hefir reint og reinir alltaf ad spllla fyrir mér vid Födurbródur minn. Þetta allt segi eg nu einúngis til ad giöra T engdafödur minn óhræddann um mig í þessu Efni sem hinu. I Gudi sé Lof fyrir honum successum Odds Frænda, verid óhræddir um Þögn ockar Konu m., bara Þér hafid eckert skrifad um þad i Bréfinu sem týndist á Esjubergi, og ad enginn viti neitt fleiri á Mödruvöllum enn a ad vera, þv1 þar gengur Correspondence vid Videy (eda vid þaurus Th., sem segir Fóstra sínum allt) sem Födurbródir minn veit eck1 af. Ydar elskandi og vyrdandi Tengdason B. Th.

seqvitur appendix. P. 5. Hildur m. er farinn ad breitast i [Vextin]um [inter n]os!

Gufunesi l4da Febr. 1821. Appendix.

Eg hlacka nú til ad fá Bréf frá Födurbr. mínum sem ætíd hefir verid mér sem annar Fadir og þacka Gudi fyrir ad eg hefi gétad verid ad nockru Leiti Verkfæri til ad gledja hann í Elli sinni; og Ydur gét eg sagt ad Dóttir Ydar fær þann besta af öllum hans Sonum og á hann þó marga góda, svo sem Vigfús Jacob og tildeels Olaf. Gud géfi Ydur og henni til Lucku med Rádahaginn.

Mikid var Fagureyinn dýr _ venjulegur Jardaprís fyrir austan á bestu Jördum er 12 Spec. 1 G* og Langholt, med bestu Jördurn í Flóa, var seld í Sumar fyrir 500 Spec. - en hún er 40 0“.

Málefni Kolbeinsens skal eg recommendera Landfóveta ef Finsen vill ei taka þad ad sér, en siálfur má eg þad ei vel medan eg er constitueradr í Landsyfirrétti, enda hefdi eg viljad fyrst lesa acta og probata áduren eg tæki þad ad mér, því eg hefi respect fyrir processum, og ei skal eg annars Manns Mál ad mér taka helduren mitt egid nema eg hafi Sigurinn nockurnveginn vissan ad koma því fram sem eg uppástend, því eckért er hættulegra fyrir Alit ockar Juristanna en þegar vid tökum ad ockur Mál og töpum því. Þegar eg tók ad mér ad forsvara Öefiord Frænda minn í fyrra í Folalds Málinu, uppástód eg ecki annad enn hann slippi mulctarlaus, og þad áorkadi eg einnig þó Málid ad ödru Leiti fengi slæmt Utfall og hann væri uppástadinn af Blöndal dæmdur pro meliore. Þarámóti verdur Madur, ef menn leggia útí Process ad halda hönum til Þrautar, því færri áreita Manninn sem seinþreittur er til, en lætur ei á sig ganga þegar hann hefir s k ý l a u s a n n Rétt ad mæla.

I Videy hefi eg ecki komid sídan óta Novembr. en heimsækja verd eg hann einhvörntíma, því annars forþeinkir hann mig - eg hefi giört allt hvad eg sem ærlegur Madur hefi gétad til ad lifa í Fridi vid hann og tvisvar höfum vid sættst in forma, hefir svo ætíd komid einhvör Skömminn á eptir.

Ecki ætla eg svo fliótt ad leggia í Eckiukassann því eg gét þad ecki, en menn hafa Leifi til þess smátt og smátt - og þad vildi eg þó giöra, því Skylda mín er ad siá til ad Hildur mín sé forsorgud þó eg deje, og þad er hún nockud med 100 rd. Pension, ef hún fær Pension å parte.

Hildur mín og Ydar bidur ad heilsa Ydur og eg bid Ydur ad reidast mér ecki fyrir mitt lánga og dælskufulla Klór - ef Þér ei giörid þad sem eg bad Ydur verdid Per ad skrifa Ydur Tengdafödur minn í Sárabætur og kalla  Tengdason, því þad tel eg med Lucku minni ad eg er. Lifid nú ætíd sælir og gladir og unnid

Ydar elskandi og vyrdandi Tengdasyni B. Thorarensen.

P. S. Ég hefi útvegad Tengdamódur minni Augnamedal 10

sem eg nú lét Biarna taka en ei fyrri því þad þolir ei ad geimast lengi. Eg bid audmiúkl. ad heilsa henni og skal skrifa henni med Biarna - adieu!


