
[Bréf til Finns Magnússonar.]
1. Reikiavík þann 13da Sept. 1818.

Sæmundur Magnússsonur Hólm

Vindanna Vængium á, vatt sér málunum frá. Forlög hann þó ásæktu ólm

Aurinn hann ód í qvid, Ovinir skélfdust vid.

Andinn var nú eckí vid hiá mér, og því kem eg med nockud sem ádur datt ofaná mig úr hans Aptarienda, og þeim uppágyldandi siálfum Sr. Holm þókti heroiskt, Pilltur! eg þacka þér nú annars fyrir Sendínguna og gratulera þér med þad sem þú ádur veitst af fyrri Skipum ad Mágur þinn hefir fengid Díngvellina, því þar sókti enginn annar svo þú hefir mér þar alls eckért ad þacka enn Biskupi allt. Eg hefi nú ordid ad suspendera Frænda þinn Halldór Sýsslumann, og má hvör Madur leggia þad út sem hann vill, enda vorkenni eg hvörjum einum sem Qvöl lídur þó hann hliódi enn þad giöra menn sialdan eptir Nótum. Med því ad láta Manninn vera vid og giöra Indberetning um Háttalag hans, hiálpa eg hönum eckért enn giöri siálfum mér Skömm.

Ad Sæmundr Hólm virkilega hefir undid sér frá Málunum ertu vafalaust búinn ad frétta, enn þú skyldir hafa séd hann þá hann kom fullur inn fyrir Réttinn! nú er hann í mesta Pussi ad byrja Process móti Capellan sínum Sr. Gísla, og víst er ad hann þar ad miklu Leiti hefir Rétt in materia. þú ert nú búinn ad heira hédan allar Fréttir svo eg gét eckért skrifad þér sem þú ecki veitst adur - og eg vona þú látir þad ásamt med Önnum mínum vera mér Afsökun ad eg ei hefi 1' þetta Sínn lengra. '

Dinn elskandi og vyrdandi Vinr

B. Thorarensen.


