8.

Reikiavík þann óta Marts 1818.

Eg þacka þér mikilega fyrir kiærkomid Tilskrif í Haust hvört eg, því verr, ei nærri gét endurgoldíd sem skyldi vegna Annríkis. Landfóveti skrifar þér víst útí Hörgul um ockar Vidskipti sem voru svoleidis ad eg ei gat látid þaug verda betri, og þó mér ætíd sé kiært ad þau eru þér þægileg sem þau eru ordinn, þá urdu þaug þó ecki svo af því einúngis, heldur vegna þess eg sem ærlegur Patriot ei gat med gódu Gédi séd þetta Embætti rifid frá Islendskum, og líka vegna þess ad mér ei sýndist ad eg Réttlætis-Orsaka vegna giæti hegdad mér ödruvísi. Leiki nú tvennar Meiningar í Rentuk. um mína Hegdun í þessu Efni, bid eg þig ad forsvara (mig) sem þú gétur. þó eg þikíst hafa siálfr giört þad med ómótmælanlegum Röksemdum í Bréfi mínu til Castenschiolds. Um Lausamenn og Tómthúsmenn hefi eg þarámóti vægdarlaust géfíd Castenschiold Skýrslur, þar slíkar Oreglur af engvum ærlegum Manni eigu ad lídast hvör sem í Hlut á og þeirra Upplióstrun þarhiá ecki eru hættuleg fyrir Hlutadegandi. Um Skattasystemid skrifadi eg lánga Rorru í Sumar til Greifa og í Haust til Castenschiolds um Öreiga Giptingar. Hvörutveggia mun af Hlutadegendum vera lagt „á Hilluna. Fréttir veit eg adrir skrifa þér, enn þar engvir géta skrifad þær mér ad Gagni nema þú einn, bid eg þig ad ;giöra þad qvantum licet og vildi ætíd meiga vera

þinn einlægur Vin B. Thorarensen.

P. 5. Eg géf litid um Gélt manna útúr Hlífd minni vid Landf. ef noekud verdur - eg hefi dregid hann uppúr sem ærlegr Madur og vænti ei annars Brauds enn þad sem eg hefi og þeir skulu láta mig halda - adieu!


