14.

Gufunesi þann 15da Aug. 1820.

Þú sérd ad eg er ordinn allástundanarsamur Cor-respondent vid þig, en þad kémur ecki til af gódu, heldur af því ad eg í Þörfinni leita til þín. Svo stendur nefnilega á, ad Rádahag minum uppí Borgarfyrdi er nú ad öllu Leiti uppbrugdid, og eg vil þessvegna ubetinget apturkalla Ansögning mína urn Arness Sýsslu, svo Bréf mitt til Rentuk.. sem eg ádur sendi þér, má því ad Öllu Leiti skiljast eptir Bókstafnum. Rángárvalla Sýsslu sækie eg nærstum einungis vegna Módur minnar, og þó nú Briem fengi hana 0: Rv. Sýssluna en eg Arness þá er ecki ad ætla uppá ad eg géti haft Braudaskipti vid hann og eg er elskusáttur þó eg þá fái hvöriga, þar eg þó hefi sókt um RV. S., og því ei svikid Módur mína, en treisti mér nú, þar eg hefi fengid betri Rádskonu, vel til ad lifa hér. Fari nú svo ad eg fái Rángárvalla Sýsslu, bid eg þig patriæ & mei ipsius causå ad sækja um Assessoratid - eg skal í Sannleika hvörki bidja þig né nockurn Mann ólöglegrar Vægdar, en, Nábúi minn þarf stödugann Mann, og eg hefi séd ad hann hefir gétad snúid ödrum, ad minnsta Kosti veit eg ad eg hefi átt ördugt med ad halda mér svo ad hann ei giæti snúid mér og þetta er mín helsta Yfirsión hiá hönum - og, þér hreint út ad segia, er eg vid Tækifæri búinn ad siá ad O. Finsen er ecki Madur til þess, þó eg en sem fyrri haldi hann allduglegann Mann þarsem hann hefir nógann Urnþeinkíngartíma, og ætíd rádvandann.

Eg sagdi þér ad Rádahag mínum þar efra væri uppbrugdid; eg veit ad þér, sem eg helst á seinni Tímum hefi reint mér velviljadann, fellur þetta illa uppá min Vegna, en eg gét sagt þér ad eg tek mér þad, nú þad er ordid, miklu minna nærri en eg ætladi - þó mér þyki illt ad siá af Stúlkunni, vid hvörja eg skildi, þá eg i seinasta Sinni fór uppeptir, med sömu Vináttu og nockurntíma ádur; en annad sem giörir ad eg ei er svo ódfús ad mægiast vid þá Ætt, nenni eg ecki ad skrifa þér, en svo mikid má eg segia, ad Vinátta mín vid EtatsR. E. hvörja Hlutadegendur í Vetur sáu ad þeir ecki gátu trublad, stód mér helst í Vegi, þarnæst ýmsar Skröksögur ad sunnan um Ord eg hefdi átt ad láta mér um Munn fara, hvaraf sú skiædasta var, ad eg hefdi eittsinn átt ad segia, ad ef Amtm. sviki mig tæki eg til minna Ráda. Þetta man eg mig aldrei hafa talad, en þad var svoleidis lagt út »ad eg ætladi ad violera Kiærustu m.« til þess ad Amtm. neyddist til ad géfa mér hana!! og Sagan retourneradi aptur úr Borgarf. í þessari fögru Indklædning einsog eg hefdi brúkad þaug Ord. I minni seinustu Ferd þegar eg var búinn ad fá þá Erklæringu frá Kiærustu m. ad hún tæki mig viljug ennþá, ef Fadir hennar áfýsti hana til þess, sagdi eg Amtm. þetta, og bad hann ad giöra þad, NB. ef hönum sýndist, og minnti eg hann þá á hanns fyrri Loford vid mig, en ef hann Vildi ecki, bad eg hann einúngis ad segia mér Ney, án þess hann þyrfti ad géfa mér Astædur fyrir því M en hann vildi ei segia mér Ney, og dróst heldur á vid mig um ad styrkia mig til þess. Þú' gétur nærri ad eg ei trúdi Manninum, en, fáum Dögum eptir, sókti hann Dóttur sína frá Leyrá og lét hana fara til sín til fulls og alls, og hefir nú fyrir skömmu skrifad mér ad hún sé ordin mér hreint afhuga. Utúr þessari Affaire er komin Ovild millum Amtm. og Cancellieráds Sch. sem ætíd hefir verid mér medmæltur, og eg hefi þó þá Satisfaction ad Publicum er á mínu Máli og jafnvel þeir sem ádur hafa verid mér mótfallnir.

Eg hugsa nú valla framar ad reina til ad gipta mig, allrasíst þar sem Ryktid segir eg ætli nú ad leita á, sem er í - Vid-ey!! - Petta Giptíngatal enda eg med Ordum Schillers »Das war kein Heldenstück Ottaviol Nicht deine Klugheit siegte über meine - Dein schlechtes Herz hat über mein gerades den schändlichen Triumph davon getragen. Vid Sveitarmenn lifum nú in floribus þared Grasvöxtur hefir verid gódur og Nýting á Heje einnig rétt gód.

Finsen heyri eg ad ætli ad qvongast í þessari Viku, eg vona ad verda ætíd svo lengi ógiptur ad eg siái þig cælebs sem Ektamann.

Svoleidis gengur nú stundum fyrir ockur á réttnefndri Yxnadalsheidi Æfi þessarar, en allt endar Þegar vér komustum í þann himneska Eyafiörd. Lastadu ecki þennann tropum, því eg er viss um ad Sr. Ögmundi sál. hefdi þókt hann gódur, og hann var Merkismadur í sinni Tid.

Fyrirgéfdu mér nú þetta Bull og unntu framvegis

þínum vyrdandi og elskandi Vin B. Thorarensen.

P. S. Eg hefi nú sókt um 150 rd. Pension fyrir Módur mína, hiálpadu mér í því þad sem þú gétur, því ad minnsta Kosti væri þ a d gott Verk af þér -- adieu!


