16.

Staddr í Reikiavík 4da Marts 1821.

Eg þacka þér fyrir þitt góda og mér kiærkomna Bréf af 30ta Septbr. og þínar velviljudu Utréttingar Módur minnar Vegna _ eg hefi skrifad þér ad eg er giptur og nú bæti eg því vid ad eg er í b e s ta Máta giptur, því Kona mín er eins gód og eg held ad Kiærasta þín sé og þarhiá rétt lagleg. Þetta er nú ecki eginlega eptir Etiqvetten ad Menn beri Hól á Konur sínar, enn privatissime til Kunningia má madur þó unna þeim Sannmælis. Eg var allareidu áduren Bréf þitt kom til Stiptamtmanns constitueradur til ad stýra Embættisverkum þínum þangadtil þú kiæmir, en vildi ei géfa þad frá mér þared eg þóktist þurfa alls míns med vegna þess eg gat ei flutt til Arness Sýsslu hlýt þó siálfur ad stýra öllum Dómaraverkum þar, enn má géfa Johnsen í Skálholti allann Helmíng þeirra vissu og giörvallar þær óvissu Inntektir til ad stýra þeim hlaupandi Verkum fyrir mig - hinsvegar áleit eg þad Nýdingsverk af mér ad heimta af þér þad sem Lög leifa settum Emb. M. fyrir svo lítil Handarvik sem Assessors Verkinn medfæra, hefi eg því resolverad ad anvísa Simonsen 50 rbd. í Sedlum uppá þig og láta þarvid lenda, en sídan eg vissi eg vard Sýsslumadr hefi eg ei hiá Landfóveta neitt tekid né heldur ætla ad taka, vona eg því þú giörir svo vel ad honorera þessa Anviisning og forlátir mér hana. I

Eg sleppi öllum Fréttum vid þig, en vil einúngis geta þess, ad Vigfús Frændi Thorarensen er nú restitueradur in integrum og hafi hann ecki bedid þig ad hiálpa sér med Sýsslu bid eg þig þess uppá hans vegna ad því Leiti sem þú gétur.

Nú er þá Amtmadur Stephensen dáinn - reqviescat! og kannské vid concurrerum um Embætti hanns. Verdi þér þad ad gódu ef þú færd þad, en mikid vildi eg óska ad þú vildir svo vel giöra ad siá til ad Rángárvalla Sýssla ecki yrdi veitt ödrum en mér á du r en Vestur Amtid er veitt, því naudugur vildi eg sleppa af henni fyrir Dælsku mína ad sækja um Vestur Amtid, síst þared eg í Von um Rv. S. flyt allt mitt Kram í Vor austurad Hlídarenda. Hiálpadu mér í þessu sem þú best veitst og kannt.

Sé Castensch. ecki í thn bid eg þig svo vel giöra ad koma Bréfí 111. til hanns. H. Thorgrimsen hafnast vel hiá Stiptamtmanni og er þar vel ydinn.

»Paa Söndag, om Gud vil, jeg skal fortælle Resten. Med Elsku og sannri Vyrdingu þinn Vin B. Thorarensen.

F. S. Elín mín sem var, er trúlofud Landph. Thorsteinsen, og þad er vel, því hún sveik mig saklaus - adieu!

Landfóveti má ei nú vera ad uppgiöra Reikning minn, en Plan mitt var ad láta ei mitt yfirstiga 1/4 af Gagen frá þeim Tíma þú varst útnefndr, verdi, sem eg ecki held, framyfir, þá játa eg mig þér skuldugann um þad og skal riktuglega betala í Vor med Re<i>pum og Taumböndum - iterum vale!


