19. Gufunesi þann 29da Novbr. 1822. 

Hávelborni Hr. Amtmadur minn!

Þér mun þykja Qvedjann nockud ókunnugleg og kannské ívid pedantisk - eg gét ei ad því giört hédanaf nema med því ad skémma Pappírinn og þartíl er eg ordinn ofgódur Oeconom en Hável- kom fyrst í Leidslu, en hitt svo á eptir med Vilja þar svo lángt var komid - sed nimis multa de nugis.

Hvad þú nú annars hugsar um mig, ad eg ecki hefi skrifad þér til í svo langa Tíma, veit eg ecki, en hvad þú hefir Orsök til ad hugsa, veit eg, en svo stód á fyrir mér í Vor ad eg í Sannleika ad segia mátti kallast Önnum kafinn, því frá því á Sumarmálum til 15da Julii fór eg 12 Ferdir sudur, hélt Manntalsþinginn í Arness Sýsslu, þrisvar Politierétt, medhöndladi og dæmdi eitt Piófamál, skipti mörgum smærri og stærri Dánarbúum, setti Bú á hálfu Hiálmholtinu, flutti mig sudur og fór ad byggia hér, ad hvörju eg hefi verid til nú, en í Haust farid tvær Ferdir austur &0. _ en Ferdir hefi eg ei vitad vestur fyrrenn í Otíma og ei haft Pössun á ad hafa Bréf tilbúinn fyrirfram. Þad sem annars fyrirutan Búskapar Stapp mitt hefir mest tafid mig eru Byggingar mínar, því eg hafdi engvann almennilegann Mann vid þær fyrrenn fyrir Mánudí sídan; eg vard þessvegna siálfur ad segia fyrir Öllu med þær og svo gott sem vera Yfirsmidr siálfur og mátti jafnvel ecki líta Augunum af þessum Klaufum. Eg veit þessvegna ad þú ad n 0 c k r u Leiti munt afsaka mig, en játa skal eg ad þú gétur þad ei ad öllu Leiti _ eg óska annars ad þú fáir duglegri Menn til ad byggia hiá þér en eg hafdi hiá mér í Sumar, og þared eg heyri ad þú ætlar ad fara ad reisa Bú á Brimilsvöllunum í Vor, hvarmed eg einlæglega óska þér til Lucku, ætla eg ad segia þér propter in illa re communia studia, hvad eg hefi ordid ad byggia hér í Ar, því mikid hefi eg enn ógiört, eg hefi nefnilega látid byggia Bæardyr med Lopti yfir, Kálgard á Bæarhladi, Fiárhús med Bálka, Hiall og Hesthús, Hestarétt, rifid bædi Stofuhróinn sem þú kannské manst eptir og byggt eina nýa, sem er med 2 Fögum af 8 Rúdna Gluggum á Framþili, 31/2 Alna háa undir Lopt, 6 Alna breid millum Pilja og 11 Alna laung med Skorsteini, eda Búri og Eldhúsi i ad aptanverdu (Seltiærnicös Kokkhúsi og Spisekamersi) undir Súd med Lopti. Húsid er med Jardveggium og Snidduþaki (sem ætíd mun best reinast hér í Landi) en Pil á Göblum og plægt baedi hid ytra og innra Þil, hvörttveggia af óflettum Bordum og hardtrodid Engiamosa ámilli sem ætíd er naudsynlegt til ad varna Raka, en Hefilspænir sem Smidir í Reikiavík recommendera sterklega eru ónýtir, sem Von er, því bædi eru þeir betri Varmeleder en þurr Mosi og þarfyrirutan verdur þeim aldrei svo trodid sem Mosanum, en hér í Landi er þad fyrst og fremst ad géta haft heitt hiá sér á Vetrum. I Sumar gét eg ei látid byggia meira en lifi eg ad Sumri, hugsadi eg ad bæta einni Stofu vid, því daglega Iveruhús sitt gétur Madur þó ecki haft til ad bióda honoratioribus inní.

Um Sýsslu Administrariade mína giördi eg mikid vindig Indberetning til Rentukammers, og því er maklegt ad þú fáirlítinn Gust af henni, eg hefi nefnilega látid leggia nýann Veg yfir Olafsskard, komid annari Reglu á um Refaveidar sem Smiadrarar mínir segia ad allareidu í Ar hafi haft góda Verkan, eg hefi fyrstur byrjad ad giöra menn ómynduga fyrir Fódratökur og er jafnvel kominn á Spor eptir Steinkolum sem Eptirmadur minn mun slá Smidshöggid á. Vegabótum hefi eg einnig í þad heila giört betri Framqvæmd á. Pefad upp Lausamenn og kúgad þá í Vistir. Skúlaskeid á Kaldadal hefi eg einnig látid' rydja uppá eginn Kostnad, en, inter nos, slíkt skal eg aldrei giöra optar, og þad verd eg ad segia þér hvörnig atvikadist: Eg var nefnilega ásamt med Etatsrádi E. og Nábúa mínum eittsinn til Bords í Vor hiá Stiptamtmanni, og kom þá Rædann nidur á Vegabótum og vard mér þá ad Ordum ad þad væri Nationalskömm ad Kaldidalur, hvar svo margur umfer ecki væri ruddur, og proponeradi eg þá vid Stiptamtmann ad uppáleggia Borgfyrdingum og Arnesingum ad rydja hann, en Nábúi minn opponeradi í kröptugasta Máta þarámóti svo Stiptamtmadur féll frá því _ en eg, sem var þá fullur af »Öll og Nidkiærhed« vard indignabundus vid þessa foraktanlegu Manneskju og sagdi ad Verkid væri ecki nema tveggia Manna Verk í hálfann Mánud og Kostnadurinn ei ofþúngur einum, féck eg svo tvo Menn til Verksins og leystu þeir þad vel af Hendi en þad heila kostadi mig eina 26 rd. Stiptamtmadr og Etatsr. E. vildu bádir kosta til þess med mér en þar Utgiptinn ei var stærri, vilda eg ecki þyggia þad. Þér mun þykja eg hafa nógu gífurlega til Ords tekid ad eg kalladi þann ónefnda Mann »foraktanlegann«, en Sögu skal eg segia þér til ad réttlæta þetta svæsna Ordatiltæki: I Sumar gat eg innfríad Pantobligation í Gufunesinu og lét aflísa henni fyrir Landsyfirrétti, en þegar ad henni kom, gat Mannsképnann ecki leynt Oánægiu sinni, sem lét sig í Liósi med Litaskiptum, þúngum og sífeldum Dæsum og Dictamine til Secreterans med óvenjulegum Olundar Rómi. Um Sannleika þessarar 'Sögu er Etatsrád Einarsen til Vitnis.

Pad er satt, þú lastar Qvædi mitt um Eyafiallaskallann. .Petta máttu vita ad er ad hræra vid Nýrunum í ockur Sk áldunu rn. Því var verr ad Saungur hans vard seinna 'ofalvarlegur en ad því gat eg ecki þá giört, og þegar eg abstrahera frá Efninu, þá veit eg ecki hvört Innklædsla og Utfærsla er verri í því Kvædistetri en Ödrum frá mér. Þad um Fouqvé sem innfært er í Sagnablödinn er sannarlega, og helst í Endanum, ecki betur útfært þó sumir hafi jafnvel hrósad því öllu! Þad er ecki ætíd æsthetisk liótt sem gétur giört Skada. Siórinn hefir mörgum sálgad og er 'þó hátignarleg Höfudskepna, eins Skruggur og Eldíngar sem Skáld eru búinn ad rída sig þreitt á og Oehlenschl. því hefir bannad ad brúka nema til Kirkju á Stórhátidum.

Eg óska þér til Lucku med Son þinn, vid megum bádir flýta ockur ad liúka þeim Börnum af sem vid aetlum ad fabriqvera, því vid erum farnir ad eldast. Konu minni og tveim Drengium lídur allvel og siálfur er eg vid þad gamla. -Öefiord eignadist Son í Haust sem heitir Vigfús.

Tídindi öll veit eg adrir segia þér og géng eg því framhiá þeim -- eg hefi því einúngis látid Bréf þetta snúast um mitt Jeg, giördu sama med þitt ef þú skrifar mér til sem eg ei gét 'ætlast til ad verdi rétt fliótt eptir því sem eg hefi farid undir Fötin vid þig. Eg bid þig ad heilsa þinni elskulegustu Frú Kiærustu og Barni þínu, en med sannri Vyrdíngu er eg

þinn skuldbundinn elskandi Vín B. Thorarensen.


