17.

Gufunesi þann 31ta Octobr. 1821.

Ég lofadi þér vid seinustu Samfundi ockar ad láta þig heyra frá mér og þad verdur í þetta Sinn ei heldr meira því í Dag hefi eg verid ad búa til Votum í Þiófnadarmáli úr Húnavatns Sýsslu og á Morgun fer eg austur. Eg flutti mig nefnilega loksins ad Arnarbæli snemma í núlidnum Mánudi med Konu mína en var nockru adur búinn ad flytja Barn mitt þángad, sem þó þad hafi stundum lasid verid, er nú vid þolanlega Heilsu _ eg er annars nockurnveginn ánægdr med þad eg hefi og Arnesíngar mínir er gott Fólk og allgott ad vera Godi þeirra, þeir eru viljugir á þad sem fyrir þá er lagt, t. D. med Vegabætur og eru nú Ölvesingar (til Merkis um þetta) ad efna í 120 Fadma lánga Steinbrú yfir Mýri, nærri því Eptirreksturslaust, og med þessháttar Fólki má ad minnsta Kosti í því Efni útrétta nockud. Þarámóti er eg hissa á Saudleysinu í nærstum öllum Sudurparti Sýsslunnar, med hvörju jöfn Velmegun aldrei lætur sig þenkja í þessu Landi, og til Sönnunar hérá segi ég þér ad eg nýlega hefi skipt Dánarbúum med 6 Kúm og 7 fullordnum Saudkindum! en ödrum fátækari saudlausum ad öllu. Ecki 'heldur má Upphluti Sýsslunnar rétt fiárríkur kallast og á þessu er ecki svo audrádinn Bót. Þad skyldi helst vera ef Samgánga nockur væri millum Nordurlands og Arness Sýsslu og menn giætu smátt og smátt komid Nordlendingum þar á Jardir - en, þessu er ecki ad heilsa! Ad Nordan hefi eg fengid bágar Fréttir um Vigfús Frænda m. hann skal nú vera ordinn veikur aptur og vera nú nærstum verulega vitskerdtur. Þad hlýtur ad hryggia Födur hans mikid, en sagt er hann standi þó meir en eptir Vonum réttur undir þessu Forlaganna Adkasti. Gudrún Dóttir hans mín fyrrverandi Kiærasta er nú si gld med Elskhuga sínum Gísla Brynjólfssyni til Hafnar. Er rétt ad danisera Stúlkur eda Konur ockar? Eg þori hvörki ad hrósa því eda fordæma þad því satt ad segia hefi eg ecki yfirvegad þad, leystu úr því Problemi og sendu mér þá Uppleysing.

Öefiord hefir nú eignast Dóttur í Skardid aptur og lifir og ríkir í Rángárvalla Sýsslu. Olafur Thorarensen læknar Vestmanneyinga og in transitu giördi hann ei óheppilega ad Lifrarsullum Ögmundsens á Eyrarbacka, og, svo eg gleimi engvu um hann, féck Sr. Sigurdi á Stórólfshvoli Kapal til Fódurs sem allareidu (honor auribus) er búinn. ad rída hana fordiarfada. Thorleifur Sivertsen Tukthús Oeconomus er dáinn og var jardadur á Mánudaginn var í Reikiavík.

Póstskipid er þá komid og Assessoratid enn óveitt, þetta giörir mér nockurn Baga þar eg ei þori annad enn ad siá mér um Jörd í Arness Sýsslu til Vorsins vegna þess eg er ecki viss í minni Sök, en seinna Erlauterungs Bréf mitt (Leuterati0! Þú manst eptir philologisku Anm. Sýsslum. sál. Gudmundsens um Klaufina) kom ei fyrren seint í Septembr. Mánudi, enginn veit neitt um þad, kannské hafir þú heyrt eitthvad privatim þú giörir svo vel og látir mig vita þad því mér stendr þad oeconomice á miklu. Fréttir utanlands frá færd þú betur en eg gét gefid þér og sleppi eg þeim því. Sú Sök sem eg nú votera í er líkl. sú seinasta hér í Rétti, því Stiptamtmadr þorir ecki ad láta mig fungera hér og sitja í Arness Sýsslu - seqvar trahentia fata! verdi eg ei annad enn Sýsslumadr hlýt eg og skal vera ánægdr því Standid giörir ecki Manninn - og Individualitet ockar umbreitist traudlega vid þad. Hvad giörir þú vid Vinkilskrifaravesenid hér? fyrirgefdu eg tala svoleidis vid Amtmanninn, því eg gleymdi hönum yfir Thorsteinsen! eg held þeir séu líka Slæmir hér, en hvad skal aptr giöra þarsem engvir Procuratórar eru - væri ei Prestar rétt tækir til ad smyria upp Klögunum &c. yfir Sýsslumönnum, og Sýsslumenn aptur í hinum Tilfellunum _ en í Málum þá! væri ecki sökum Procuratorsleisis tækt ad Undersögelses Maximen innfærdist hér in civilibus einsog í Justitssökum. Þú sérd eg gét gefid ödrum Verkefnin, þó eg vinni litid - og fyrirgéfdu nú þetta.

Eg óska ad þú med Konu þinni finnir þig ánægdann, Selskapsleisid vorkénni eg þér ecki svomikid heldurenn mér, því þú getur converserad med þínum ldeer, og madur hefir ætíd mikid í sínum Mikrokosmo þegar menn vilja brúka hann, en skriflega gétur madr nockud umgengist Kunningiana _ nú mótsegi eg samt siálfum mér nidrí _- því - mig langar nú sem ákaflegast ad tala vid þig þad sem eptir er af Qvöldinu!

Gangi þér ætíd sem best og unntu þeim sem med solid og, sem þú veitst, ei fliótt uppþotinni Velvild er med sannri Vyrdíngu

þinn Vín og Þénari B. Thorarensen.

Continuatio.

Lifi eg og sitje í Réttinum þegar þad Mál kémr fyrir, skal eg í Voto mínu ergia minn Just. med því ad segia Meiningu mína um þessa Adferd hanns sem eg fyrst veit ad öllu Leiti af Bréfi þínu, og eg má segia ad hann einnig í því Efni hefir gengid bak vid Etatsrád Einarsen.

Þad sem Jensen segir um Arness Sýsslu, er einsmikil Vitleisa og þad hann skrifadi fordum um Capitulstaxtann. Sýsslan hefir nl. 220 Skattbændur, þad er nú eptir Prísum og Gialdsmáta 440 rd. í Sylfrí, Giaftollar og Tíund

hérum 300 = . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 700 rb. þaraf Sýssluafgiald . . . . . . . . . . . . . . . 83 rb. Tíundarafgipt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 ProCto Skattr af 574 rb. . . . . . . . . .. 57

183 Sem leifir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 517 rb.S. En Stervbú má reikna uppá . . . . . . . . . . . . . 40 r, Er. . . . 557 r.

En Tilhæfid til þess sem Jensen segir, er þad, ad Johnsen í Skálholti einusinni svaradi PCto Skatti af 1000 rd. þared hann hafdi Stervbú, annad sem gaf hönum 300 rb. en hitt hérum 200, en þvílíkir Hvalrekar falla ei rétt opt. Fái eg Assessoratid med 650 rb. sem kannské er mögulegt ef Utleggingarnar eiga ad fylgia því -- þá er eg nockurnvegin skadlaus þó betra sé ad lifa í Arness Sýsslu. Secr. W. Th. sækir valla um Assessoratid, ad minnsta Kosti neitar hann því ókrafinn vid mig í Bréfi sem eg nýlega hefi fengid frá honum _ góda Von hefi eg annars um hann, því Vitfyrríng hans er sameinud med Líkhamsveiki nl. Nervefeber hardri og þá er heldr góds Von.

Sagt er ad Von sé hingad á Timburskipum Norskum til Vors - viltu engvum géfa Commission ad kaupa fyrir þig og flytja sídan á einhvörju Speculantskipi vestur? Því þú verdur svo ad byggia - eg hefi allareidu í Haust slegid mér á nockurt Timbur, en þad nær ei lángt.

Fréttir veit eg ad adrir skrifa þér og sleppi eg þeim því _ bid audmiúkl. ad heilsa þinni Frú Kiærustu og er ætíd

þinn elskandi Vín og Pénari B. Thorarensen.

A Morgun hugsa eg ad komast austr, en qvídi fyrir Ferdinni þar eg hefi opid Sár á Tánni og er halltr - adieu!


