12.

Staddr í Reikiavik 5ta Marts 1820 

Þó eg voni ad siá þig í Sumar og eg eckért Bréf hafi frá þér fengid med Póstskipi, hripa eg þér samt til í þetta Sinn eins horadann Mida og eg siálfur er. Um þad eg sagdi þér ádurenn þú fórst, féck eg seinna skriflegt Loford í Bréfi frá Amtm. St. hvarí þad þá útþryckilega hét, ad þad ei væri Conditio sine qva non ad eg fengi Sýsslu, en nú er þad ad mestu ordid, svo þad var Heilrædi af þér er þú rédir mér ad flýta mér, sem eg gat ecki - fái eg, sem sagt Sýsslu, er engin Vidstada á neinu, en verdi þad ei, er mér allt ördugra. Þessvegna er þad, ad eg hefi sókt um Arnæs Sýsslu _ en um Sýsslur í ödrum Landsfiórdúngum sæki eg ecki vegna Módur minnar; þú heldur nú víst, ad eg sé mikid kaldur Elskari þar eg ei vil vinna þad til Kiærustu minnar ad giöra hinni Sorg, en þessi hefir nú verid Kiærasta mín í 33 Ar og þú sérd ad hún hefir Ancienniteten m líka vona eg, þó óvíst sé, ad géta kippt hinu í Lidinn þó eg kyrr verdi, því þad orsakast mest af Hrókarædum Nábúa míns sem brúkar alla sína miklu dei allstadar mér til Ogagns, enn habeat sibi -- nemo sine dolore odit og hann lídur því meir vid þad enn eg! Nú hefi eg aptr sókt um Kóngstíundina og Vestmanneya Administrationina fyrir Módur mína, en uppá Betingelser, helst þá seinni, sem eg vona ad Rentukammerid fínni billegt; þetta bid eg þig nú, Thorsteinsen minn! heldur ad stidja fyrir mig en fella! ad hid fyrra ecki luckadist, kénni eg ecki þér, heldur því, ad þad var ei ad öllu sem skyldi af mér í Gard búid - og takir þú Sökina in abstracto án Tillits til mín edur Módur minnar, þá munt þú finna, ad þad þó er vidurhlutamikid, ad fyrirmuna Eckiu gamals forþénts Embættismanns sorgfrírrar Elli, helst þegar þad gétur skéd án stórs Skada og engrar nýrrar direct Utgiptar fyrir Publicum! eg ítreka því aptur Bón mína til þín um þetta, hvad sem mínum Ansögningum lídur, enn, a propos! er ecki Arness Sýssla eins hallqværn fyrir þig og Rángárvalla Sýssla fyrir mig? í Arness Sýsslu hefi eg eckért ad ad hverfa en í Rángárvalla Sýsslu þú ei heldur þegar þú ei villt Hlídarendann sem þá stendr þér til Boda - fari svo ad þú viljer hvöriga Sýssluna siálfr, er eg svo áleitinn ad bidja þig ad mæla med mér speciatim til Rangárv. Sýsslu. Ad eg hefi sókt um Tíund og Administr. fyrir Módur mína, er ei af Refastrikum til ad fá þad siálfur ef eg ödlast Sýssluna heldur einúngis til ad láta Módur mína ei vera uppá neinn kominn, enda giæti eg hitt ei vel, því eg hefi nöjseende Mederfíngia, enda má Módir mín eckért missa þegar hún kostar uppá Skúla Bródur minn, sem nú er hiá Sr. Arna til Kénnslu og geingr allvel, en er miklu skickanlegri en Bródir hans var!! Thórarin Öefiord er nú ordin giptur Rannveigu Systur minni enn Sr. Jón Haldórsson Kristínu saa nu ere de fra Haanden.

Jeg har min S. kiendt dig længe, begynder nu at blive gammel og er ordinn ónýtur til ad giöra nýann Kunningskap, eg útbid mér því framvegis Gódvilja þíns, og er

þinn ætíd vyrdandi og skuldb. Vinr

B. Thorarensen.

[R S.] Þú ert nú víst búinn ad siá Dissertation CfR. St. þú hefir bríxlad mér um ad þad væri o<f>mikid tóm theoretiskt í því þú hefir séd baglad af mér, en med hana máttu vera ánægdr, því þar er e n g i nn Th e 0 ri e í! Der har været nogen Vidtlöftigheder ámillum ockar í Réttinum útúr Sök Páls Sigurdssonar sem nú kémr fyrir Hærsta Rétt og vid höfum sendt ockar Vota í -- adieu!


