2. Gufunesi þann 30ta Dec. 1820. Háttvyrdti og hiartkiæri Tengdafadir!

Innilegt Þacklæti fyrir elskulegt Tilskrif af 26ta Octobr. nærstl. sem kom med Sendimanni Jóns Asmundssonar hvör ennþá er ófarinn vestur, en létst ætla ad fara fyrst í þessum Mánudi hvörsvegna eg ásetti ad skrifa med hönum en ecki med Pósti. Medan Bréf Ydar kom til mín var eg frá 20ta Novbr. til 4da Decbr. í mínum fyrstu Sýsslumanns Forréttíngum í Arness Sýsslu ad fást vid lángt og strángt Piófamál sem brádum mun nú koma fyrir Landsyfirrétt. Ferd þessi géck mér uppá þad allrabesta og hélt eg fimm Sinnum Rétt á henni og dæmdi fióra, hvaraf þeir tveir acqviescerudu og ecki láta Juristarnir hér sydra miög illa 10 yfir Adgiördum mínum vid Málid hvörnig sem nú um þad fer. Póstskipid kom, en litlar Vörur med því nema Skiparans privat Negocie - og kallast má allslaust af öllu í Reikiavík nema lítid eitt af Matvörum, Skipari hefir selt Caffe fyrir 9 mk. Pundid en er ei meir ad fá hiá hönum. I Reikiavík 15 er þad 10 mk. og valla meira heldur af því þar, og aldrei hefir hún verid svo fátæk af öllu sem nú - sama er ad segia um Eyrarb. hvar nockur Beholdning ætíd hefir verid. Assessor Thorsteinsen skrifar mér ad eg muni fá Rángárvalla Sýsslu og í því Trausti hefi eg fengid Loford fyrir rúmlega 20 hálfum Hlidarendanum í Vor hiá Módur minni, og þó jafnvel Rángárvalla Sýssla brygdist, þykir mér eckért ad ad hafa Bú mitt þar eins Ars Tíma og vera í Arness Sýsslu, því þángad gét eg á öllum Tímum Ars komist á einum Degi frá Arness S. en treisti Módur minni fullkomlega til ad siá 25 til med því þó eg ei væri siálfur vid, en ámedan giæti eg séd mér út góda Jörd í Arness S., en bendladi eg mig þar nú vid Jörd, en fengi Rángárv. S. í Vor yrdi allt enn erfidara. Stærri Búskap enn eg nú hefi med minni Inntektum ætla eg ei ad hafa austur þar, nema ef eg tek allann Hlídarendann 30 hlýt eg ad hafa hann nockru stærri, þó ecki nærri eptir Tiltölu, því med 5 a 6 Vinnumönnum gét eg á Hlídarenda haft rúmar 20 Kýr og 200 Fiár sem eg ei gét haft á Gufunesi nema Helmínginn med 4. Processa elska eg ei meira en svo ad eg skal aldrei úti þá leggia nema eg siái mér vissasta 35 Sigur, og enda vil eg ad svo mikid sé í hann varid ad hann borgi Omakid. Illa hefir tiltekist med Bréf Ydar til mín sem Þér sendud med Mönnum Sr. Gríms, þeir komu aldrei hingad því Secretérinn Biörn á Esjubergi hepti þá frá ad ferdast hingad, en kom siálfur med Bréf til Hildar minnar og Bréf Sr. Gríms til mín, en _ Bréfid Ydar til mín hafdi týnst á Esjubergi og hefi eg fengid margar Afsakanir um þad, en eg veit hvad eg hugsa um þad þó eg ei s hafi hér um þad talad, líka veit eg hvada Ord í þeim Efnum hefir farid af Secretéra - eg hefdi því, ef þessi Ferd med Hannesi hefdi ei fallid, sendt vestur, en nú bid eg Ydur, hiartkiæri Tengdafadir ad giöra svo vel ad senda einhvörn Hlauparann gagngiört til mín ad vestan og skal eg feginn standa hálfann Kostnad, því mér liggur á ad fá áduren Póstskipid fer Dóm Ydar í því oeconomiska yfir ockur Hildi minni, en óska vilda eg ad Madurinn kiæmi ecki ad Esjubergi þó vid Secreteri séum alltaf bestu Vinir. Nú, med Leifi Ydar um þad oeconomiska, og er þá fyrst og fremst ad þacka Ydur Velgiördirnar vid mig í Haust sem og einnig Smiörid frá Eggért í Sólheimatúngu frá hvörjum Þér ei gátud verid búinn ad fá Qvittering mina þá Þér skrifudud Ydar Bréf til mín af 26ta Oct. Eg hefi keypt Hildi m. Kiól fyrir 16 rd. Fracka vænann fyrir ad 50 rd. og Hatt fyrir 6 Spec. og þetta var mér vegna Plátsins sem Vid í erum ,naudsynleg Utgipt og líka veit eg ad Þér vorkénnid mér þó eg vildi ef giæti gyllt dálítid þetta God mitt sem er mér svo gott, ja nærstum ofgott, því hún hefir svo blída Gédsmuni ad eg má vara mig á ad hún siái á Svip minum ad mér þyki midur og hefir mér þó aldrei þókt vid hana siálfa ennþá - eg ber mig því ad ad vera sígladur vid hana - en eg ætladi ad tala um annad. Secret. vill nefnilega ecki géfa Gufuness Kaupinn eptir, svo þad burtfellur nú ad Þér betalid mína 600 r. Skuld til Knudsens, og því er eg nú svo diarfur, ad eg mælist til ad Þér í Sumar vildud svo vel giöra ad siá til ad Etatsrád E. fengi Anviisning uppá 300 rbd. í Vörum því þarmed er hann ánægdur hiá hvörjum Kaupmanni sem yrdi í Reikiavík -- og eg fengi med því mér sendt Creditiv til Kauphfnar uppá adra 300 rb. sem eg giæti sendt med Póstskipi og bestillt mér Vörur fyrir þad. Eg er svo diarfur, hiartkiæri Tengdafadir! ad mælast til svo mikils þar Þér vorud svo gódur ad lofa mér ad klára þá 600 fyrir mig, en allt er þad samt á Ydar Valdi, og hvad sem eg er, þá gétid Þér eckért betra Barn átt enn Hildi mína svo hún er góds verd. Eg á nú hálfar Inntektir af Arness Sýsslu í Vor, en hefi eckért í Vetur þar Assessoratid er veitt, Fái eg nú þetta Creditiv til thnar gét egmed því komid undir mig Fótum, því þad sem eg ei brúka af því eg fæ þadan, sel eg aptur Kunningiunum eistra, en med því eg fæ af Sýsslunni 'ætla eg ad koma mér fyrir ad ödru Leiti, svo eg vona med ádurnefndri Tilhiálp ad géta setst ad skuldlaus fyrir austan med nockurnvegin Bú. Um þetta allt vildi eg nú feginn fá ad vita Ydar Þanka med Manninum aptur sem Þér væntanlega sendid mér, þar Bréf því midur! fara med Póstinum um ei sem vissasta Stadi.

Sr. Sigurdur í Arnarbæli í Arness Sýsslu sáladist þann 29da Novbr. ni fallor - og Lát Amtmanns Stephensens erud Þér nú búnir ad frétta, og ætla eg nú ad voga heilli Pappírsörk uppá ad sækja um Vestur Amtid, Þér megid gánga ad því vissu ad eg fæ þad ecki, því Stiptamtmadur vill fá þad combinerad med Sudur Amtinu, en verdi þad ei, mun Assessor Thorsteinsen fá þad - en þó nú þad verdi og eg fæ Rángárv. S. gét eg traudlega fengid af mér ad sækja um ad vera kyrr, því hér er lakara Pláts ad lifa í og Inntektirnar minni, og þó eg giæti lifad af þeim hér er mér ei ad hugsa ad géta grædt hér svo eg géti komid Börnum fram ef mér bætast þau. Konu m. gyldti einu þó hún væri hér, en hún er hrædd vid Fátæktina, eg er ei frí fyrir því heldur, en þó skulud Þér vera óhræddur um ad eg ei verdi ofnaumur, því vid Fólk mitt vil eg giöra vel, og ef eg giæti, lifad laute _ non luxoriose.

Giptumál er í Bruggi millum Jacobs Sonar B. Secretéra og Solveigar Dóttur Madm. Elínar á Korpólfsstödum. Hildur m. hefir lengi verid hálflasinn, eg held þad sé ei mér ad kénna, en sé þad Mönnum ad kenna, er þad engvum ödrum en mér. Skúli Bródir m. og Bened. litli frá Flatey eru nú hiá mér um Jólinn. Postskipid liggr hér í Grafarvogi en var ásett þad læe í Vík hiá mér hvörju Jón Stephensen í Gröf spillti medan eg var fyrir austan, alltadeinu hafdi eg samt 15 r. í Hafnarpeninga af Skipara þar hann festi Atkér sín uppá mína Lód. I Dag er minn Afmælisdagur, og eg á Ydur ad þacka ad eg er nú gladari á hönum enn í fyrra. Eg bid audmiúkl. og kiærlega ad heilsa Tengdamódur m. og Ydur ad afsaka ad eg ei nú reglulega skrifa henni til en Ydur bid eg ad forláta Dælsku Klór þetta

Ydar einlæglega elskandi Tengdasyni

B. Thorarensen.


