3. Reikiavik þann 26ta Aug. 1814.

Annir mínar og Hradi Hafnarfiardar Skips banna mér ad þacka þér sem skyldi fyrir þitt interessante mér kiærkomna Tilskrif af 29da Maii sidstl. enda er þad ecki Tilgangur minn í þetta Sinn, heldur annar sem er ad bidja þig ad géfa Bréfberanum sem heitir Dórarinn Magnússon, er Frændi minn og kallar sig Öefiord, Adgiætslu þína; urn Peningahiálp fyrir hann getur þú nærri ad eg ecki bid þar eg hygg hönum Óhætt frá þeirri Sídu, enn gódra Ráda og annarar Adstodar þarf hann med sem uppalinn í Sveit og ókunnugur vondri Veröldu þessari. Hann hefir ad minu Alíti gódann Greindarkrapt, og Characteer hanns er hinn hreinskilnasti og settasti og eg held ad þú finnir hann ad vera hvad menn kalla „af dine Folk“ ef þú gefur hönum Kynningu þína. Dad sem þú ert hönum innanhandar ert þú mér innanhandar og „det var det vi skulde have“.

Almældar Fréttir hédan segir hann þér og eg skal ei undanfella ad skrifa þér betur med Petræus. Þegar til Efnanna kémur sé eg ad eg ei gét afsakad ad hafa ei látid þad vera fyrr, enn eg bid þig ad afsaka þad fyrer mig, og fyrirgefa þad þínum þig agtandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.

