4. Gufunesi þann 23ia Febr. 1821.

Háttvyrdti og hiartkiæri Tengdafadir!

Til þess ad hafa Convolutid utanum Bréf Tengdamódur minnar ei tómt, myndast eg vid ad hripa Línur þessar hvorra Höfud Efni er ad bidja Ydur ad heilsa frá mér Kolbeinsen og afsaka mig ad eg ei skrifa hönum til, því Sýsslumadur Finsen hefir nú ad sér tekid Sök hanns og kem eg liklega til ad votera í henni. Fiskeri er allareidu farid ad byrja  Niardvíkum sem dæmafátt er svo snemma. Vetur sídan a Nýári med mestu Umhleypíngum, en nú nockra stund þo gott. Póstskipid leggur nú hédan til Reikiavíkur fyrst 1 nær-st: Viku, en þad Skipari hefir eptir af Negocie hvarámedal 300 '11› Tóbaks fær hann E. Jónssyni í Þerney. Eckert Sérlegt annad í Fréttum, enda veit Biarni Magnússon þær einsvel og eg.

Forlátid nú Fliter þenna og alla undanfarna Dælsku

Ydar vyrdandi og elskandi TengdaSyni B. Thorarensen.

P. S. Eg ætla in nomine Dni ad sækja um Vestur Amtid, en eckért kemr útaf því - adieu!

Gufunesi 8da Marts 1821. Appendix.

A Laugardaginn kémur á eg ad rída austr í Ölves til ad fást vid eitt einfaldt Þíófnadarmál þar, hvörju eg qvídi eckért fyrir sem því fyrra. Ecki hefir Hildur mín í mínum Augum óprídkast vid Gyldleikann, satt er ad hún hefir mist nockud úr Kinnum sínum en Vöxturínn er sem stendur fallegri en nockurntíma, því henni fer þessi Gyldleiki forkunnar vel. Hún er söm vid mig, já nærstum ofgód því hun má valla af mér siá og Ferd mín austur nú, er henni Vld sinnings Mótlæti! Hún hefir annars nú lengi verid vid allgóda Heilsu.

Hér er allareidu fyrir nockru farid ad fiskast sem sialdglæft er, og nú á eg sem Sr. G. Paulsen Menn tvo útí

Ýestmanneyum! en þeir géta einnig fiskad þar. Barnasiúkdórnr med Andarteppu gengur hér og gétur Landph. faum af þeim biargad, einnig geysar sama Sótt fyrir Nordan og austan. Stiptamtmann Moltke langar siálfann í Vestur Amtíd, og því verdur hann valla Iniög móti mér, þared Madurinn er ofvitur til ad spilla med því sinni eginn fide. Fari þad allt sem má, eg er ánægdur.

Heilsid frá mér Tengdamódur minni og öllu Mágafólkinu og fyrr og sídar er eg 1

Ydar virdandi og elskandi Tengdasonur B. Thorarensen.

P. S. Vid Þórarinn Frændi Kaupmadr á Akureyri erum 30 ordnir gódlr Vinir aptur og segir hann mér ad sig lángi nu til ad giptast líka. Engvum hefi eg né Kona m. sagt né skrifad neitt um Solv. og af Bréfi Ömmu hennar til hennar er audséd ad hún alls ecki veit þad heldur.

Landfóveti gaf mikid Praktar-Géstabod í Reikiavík í Vetur, hvad mun hann hafa hugsad??

Einar Jónsson í Þerney hefir tekid töluverdt af Vörum hiá Póstskipara og ætlar ad höndla med þær fyrir hann til Sumarsins, mest af þeim eru Tobak og Indegoe „- millies vale!

Hildur mín sneipir mig fyrir þad ad eg hafi gleimt ad heilsa Ydur frá sér, þad skédur þá hérmed fyrst hún nennir ecki ad skrifa -- iterum vale!

Þann 9da Martii 1821.

Sr. Jacob í Bæ korn hér nú, og produceradi Testament Madm. Jórunnar sál. á Arnarbæli hvarí hún testamenterar M. Benteinssyni í Þorlákshöfn allt sitt Góts, enn þad er giört eptir Kóngl. Facultate testandi, svo útséd er ad Tengdamódir mín fær þar eckért -_ adieu! Bókina skal eg reyna ad útvega fyrir Kolbeinsen en nú hefi eg ei Tíma ad útása mig um þad fyrir Þiófaþíngurn.


