4. Reikiavik þann 30ta Aug. 1815.

Ætti eg ýtarlega ad fráskíra þér um mína vitam og fata sídan í fyrra, um Stifts-Sudur-Amts Administrariade mína &0. þángad til eg velltist úr Tigninni mér til sídur enn eingrar Ogledi, hefdi eg nóg ad segía og meira enn Annir mínar sem Haandlanger og Couvertmager nú leifa. Veturinn hefir sem þú mátt nærri geta, verid mér einn sá skémtilegasli þar bædi Sr. Arni Helgason og Rask voru í Húsi mínu og mikid óttast eg fyrir ad hann verdi mér tómlegri í Vetur ef Sr. Arni situr uppí Breidholti- annars vildi til í fyrra Haust tragicomisk Tilfelli sem eg ad nockru Leiti og kannské meir enn verdt var, tók mér nærri. Dad var, Kunningi! ad Kerling, sem er Eckia og eg adur logeradi hiá, komst seinna í Bágindi og eg af kristnum Kiærleika vildi taka fyrir nockurskonar Bústýru, vard vitlaus og þad sem orsakadi þessa Vitleysu, var, ad hún vildi giptast mér! enn eg hafdi ecki Lyst. Detta komst svo vidt ad eg vard ad reka Kérlíngu úr Húsinu, og þú getur nærri ad margtalad var um þessa Affaire, sidan var hún nockra Stund á Vatni, treistist þar ecki, þareptir hiá Qvennsnipt nockurri Önnu Gad (al. Gat) hér í Reikiavík, hvar hún heldur ecki hamdist, sídan á Svidholti, hvar hún var tvo daga og loksins í Dernej hvar hún ennþá er.- Undir Administrariade minni hefi eg lifad i Fridi vid alla, nema því verr! vid Frænda m. Etatsr. St. enn eg vona ad hlutlausir menn kenni mér minna um þad enn hönum; reynt var ad sönnu ad spilla millum annars Manns og mín, og þó aldrei hefdi verid og ei sé eginleg Vinátta milli ockar þá luckadist þad þó ei, heldur hafdi gagnstæda Verkun þar vid bádir sáum vid Lekanum. Eg var annars alltaf, þángad til 3 Vikum adur enn eg var afsettur, skrifaralaus, og hafdi því nóg ad giöra. Detta Ar hugsa og vona eg annars verdi þad seinasta sem eg hefi med þennann Eullmektugskap ad giöra, því þad er sannarlega óvinsælt og Drældómserfidi, og fyrir laungu hefdi eg haett því ef eg af Embættislaunum mínum, sem eptir Prisum hér segia minna enn í thn, hefdi getad nockurnveginn lifad, annars hefi eg aldrei haft neitt Efni til Oánægiu med Castenschiold, og eg segi þér satt ad sá Madur er skammarlega miskiendur, og vertu viss um, ad hefdi hann verid Kaupmönnum vel medmæltur mundi hann sannarlega vera eins mikid lofadur eins og þeir nú lasta hann, enn þad eru nú einusinni Forlög vor Islendskra Embættism. ad Rentuk. in speoie dæmir ockur eptir þeirra (Kaupm.) Sladri og lætur þá gefa þá eginlegu Conduitlista; eg hefi annars frétt ad sumir menn gefi mér Skuld fyrir þad sem þeim mislíkar vid Cast. enn þad giörir engin sem þeckir ockar fyrrverandi Forhold og ockur báda -- enn, qvo ruimus? - Gufunes hafdi eg í Commission ad selja, eg betaladi Summuna inní Jardab. Cassa og eg er kominn í Accord vid Gullsm. Mág þinn ad eg afstend hönum Byggingarrádinn yfir Derney sem er fullt svo gód Jörd, enn Gufunes liggr mér hagqvæmara, sé nú ei C. búinn ad koma þeim Plöggum í Stand veit eg ad Frændi m. Etat. giörir mér í því og ödru eitthvad ef hann gétur; annars vænti eg þú trúir ecki ef eg segi þér ad mér aldrei eginlega hefir verid illa vid hann þar eg svovel sem adrir sé Mannsins godu Eginlegleika, enn þetta veit eg ad hann lengi hefir óskad mig nedar enn sat sap.

Nú sem stendur er eg Fullmektugr hiá Einarsen eptir Bón hanns, ad eg kunni vel vid hann þarf eg ei ad segia þér því Madurinn er alkéndur Dánumadur, og eg held ad hann kunni ei heldur illa vid mig, eg hefi hiá hönum 400 Rbd. og Betaling fyrir Kost hanns þegar hann er hér.

Heiskapur hefir i Sumar verid gódur allstadar hvar til hefir fréttst, enn Fiskiabli var hinn rirasti í Vor, svo illa lítur út fyrir Siáfarbændum í Haust, þar Matvörur nú eru engvar í Kaupstödum, enn þad sem af þeim var géck mest til Sveitarbænda.

Eg útbid mer Vináttu þinnar framvegis, forláttu þennan og hinn Merarsedilínn og skrifadu til Vorsins

þínum vyrdandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


