5. Reikiavík þann 6ta Marts 1818.

ÞÓ eg, minn heidradi Vinur! hefdi lofad þér Bréfi í Sedli sem þú féckst frá mér í Haust og réttilega ecki svaradir uppá, verdur ei meiri Mind á þessu- enn þú mældist einhvörntima til Qvedlíngs míns Eldgamla Isafold-hvörn eg nú sendi og bæti ödrum vid sem eg held ad sé skárri. Eg veit ad allir adrir skrifa þér almaeldar Fréttir sem eg geng nú framhiá, enn læt þig einungis vita ad eg held mér takist ad biarga Landfóveta úr Reikninga-Klípu hans, enn hvört hlutadegendur eru ánægdir med Framgángsmáta minn í því Efni, veit eg ecki, enn eg bid alla Landfóvetans Vini ad vera mér hvad þeir geta medmælta í því Efni sem eg þykist moraliter og juridice hafa Rétt fyrir mér í. Lausamenn hefi eg uppgrafid 50 í þeirra Fylsnum og komid mörgum af þeim í Klær Justitiæ.

Má eg vona Bréfs frá þér fyrir (honor auribus) 5 Merarsedil þenna?

Fyrirgéfdu hann þínum einlægl. elskandi Vin

B. Thorarensen.


