2.

Reikiavik þann lta August 1812.

Fyrir Bréf þitt af 20ta April næstlidins þykist eg ecki géta þackad þér betur enn med ad senda þér innlagt Bréf frá Bródur þínum sem hann hefir bedid mig ad rádstafa. Tíminn fyrirbýdur mér nú ad svara fullkomlega uppá þad sem þú þarí ritadir mér, einúngis vil eg géta þess, ad þú giörir vel i ad mínum Dómi heldur ad skrifa hreina dönsku enn ránga lslendsku, og Madur varstu ad betri ad þú hiálpadir Velgiörara þínum Gröndal og ennþá betri í því ad þú létst mig ærlega vita þad. Mínar Messures í því Máli vona eg líka ad þú finnir ecki öldúngis ósamqvæmar Skyldu og Skynsemi og vittu þad fyrir víst, ad heldur vil eg lifa nockra Stund launalaus í Afhængighed, heldur enn ad byggia Lucku mína á Olucku veiks manns og saklausrar Konu og munadarlausra Barna. Um Laun sókti eg í Fyrra og nefndi Gröndal naumlega á Nafn og ecki ætla eg frekar ad ganga héreptir.

Forláttu Flítirinn í þetta Sinn, vid erum ecki skildir ad svobúnu og ætíd er eg

þinn þénustuskyldugur virdandi Kunningi B. Thorarensen.


