10.

Gufunesi þann 17da Oct. 1818. 

Þú munt víst, Secretéri gódur! fordæma mig fyrir þad ad þú eckért Bréf féckst frá mér med Möller, helst þar eg þá var búinn ad suspendera H. Th., enn Orsökinn var, ad mér vard svo naumt fyrir, ad eg valla féck Tíma til ad leggia Bréf mín saman þá hann fór, því sídur skrifa. Höfudorsökinn hvarfyrir eg ei med gódri Samvitsku gat reint ad biarga Haldóri sem og í siálfu sér var ómögulegt, var, ad hann ei einasta hafdi rángl. heimt Tekjur af Manni, heldur einnig, þá hann vildi liqvidera í Þínggialdi, kúgad meira af hönum þar á ofan, og hvad sem þinn Landfóveti segir, þá er hann svo feiknarlega illa lidinn í Kiósar Sýsslu, ad enginn aumkar* hann þar, sem þó er sialdgiæft hér í Landi þá Menn rata í Olucku, eg læt nú inqvirera um Tekjur hanns sem eru vida rangar, og koma ei heim vid Manntalsbók hanns. Þú getur' nú nærri ad sumum muni nú ei vera sem best vid mig fyrir' þetta, enn þad kippi eg mér ei miög upp Vid og veit þarhiá ad eg þarf ei lengur ad deila vid neinn enn í Ar.

Menn munu nú víst vera búnir ad skrifa þér syv lange og syv brede um þetta Mál, og þaraf mikid Lýgi ad fornum Sid, enn eg vona ad finna þig hér í Landi í Sumar og sannfæra þig þá um þad rétta.

Ad eg ei skrifa þér lengra í þetta Sinn vona eg þú fyrirgéfir, og eins ad géta verid jafnt sem ádur

þinn elskandi Vinr B. Thorarensen,

P. S. Legdu gott Ord med mér um Assessor Bestalling mina ad eg fái hana aldeilis gratis, hvarum eg er búinn ad sækia.


