13.

Gufunesi þann 23ia Julii 1820.

Eg þacka þér mikilega fyrir þitt ástúdlega Bréf af 30ta April þ. A. og þó eg ei fullkomlega géti afsakad mig, síst med Annríki, ad eg ei skrifa þér nú nærri svo rækilega sem skyldi, þá eru þó Kringumstædur, um hvörjar seinna, sem um þennann Tíma giöra mig hálfdorskulann med flest. Ecki gét eg fullkomlega skilid hví Rentuk. ei gat veitt Módur minni Administrat. á Vestmanneya Jördum-skéd gat þad án þess þad væri inconseqvent, því nú var um þad bedid undir Skilmálum sem ei voru nefndir adur-enn, fyrirgéfdu mér þetta, blindur er hvör í siálfs síns Sök. Nú kémur uppá hvad mikla Pension Rentukammerid vill gefa Módur minni, eg þacka þad þegar eg smakka þad - en eg er samt viss um ad þad þó giörir nockurn Mun á Sýsslumanna Eckjum hvörra Menn hafa í fá Ar og stundum misjafnlega stadid í Embætti, og hinna sem lengi og vel hafa þiónad. Víst er þad mögulegt ad eg fái Rángárvalla Sýsslu og óútsléttanleg Smán væri fyrir mig ef eg þá léti Módur mína nockud skorta, en, þú sérd siálfur ad betra er fyrir hana ad taka sem Rétt en þyggia sem Giöf, þó af Syni sé, og eg segi hreint út, ad þegar Mederfíngiar mínir med Réttu heimta af mér þad sem Fadir minn kostadi uppá mig, þá giöri eg ei heldur med Oréttu á sínum Tíma Sterfbúi Módur minnar Reikning fyrir þad sem eg mögulega kosta uppá hana, og þad væri kannské Skylda mín ef eg ætti Konu og Börn, hvad hid fyrra (því Börn má fá med mörgu Móti!) inter nos, verdr kannské aldrei Tilfellid, því þad sem þú uppá mín Vegna óttadist í fyrra Haust er nú ad mestu Leiti framkomid. Þad detaillerada um þetta vil eg ennþá ecki skrifa þér, þared m ö gule g t er ennþótt ei líklegt ad allt réttist Vid, en þad skulda eg Æru Kiærustu minnar ad segía þér ad hún er ad öllu Leiti saklaus hérí, því hún lofadist mér aldrei undir ödru Skilyrdi en ad þad væri Födur hennar liúfur Vilje _ en þad sem mest hefir skadad mig uppfrá hiá Födurnum, er mín Forstaaelse med Etatsrádi Einarsen hvörn heila Ættinn hatar. Nóg um þetta um Sinn, en verdi ei Réttíng á þessu, er mér nærst Skapi ad reina ei framar til ad gipta mig því mér sýnist sem Forlöginn ætli ad neyta mér um þessa Behagelighed og eg ætti þá ei heldur ad vera snokinn fyrir hana.

Þad sem nú fylgir nærst af þessu, er ad eg skeyti ei lengur um Arness Sýsslu, en sé buid ad veita mér hana, vil eg ei hafa Rentukammerid fyrir Narra heldur þyggia hana, en sé um Leid Rángárvalla Sýssla veitt þeim nú dána Sýsslumanni Jóni Gudmundssyni, þá sæki eg enn sem fyrri um hana. Eg giöri mér því svo dælt vid þig ad bidja ad þú komir hiálögdu Bréfi mínu á Framfæri og mælir med því hiá Rentukammeri.

Eg sé ad eg gét hér allvel lifad af Embætti mínu þar eg nú hefi sídan Stiptssökunum sleppti, stadid mig betur í því oeconomiska en adur, Sýsslu sæki eg einsog þú, í þad heila naudugur, en Rángárvalla Sýsslu yrdi eg feginn bædi vegna Plássins og helst vegna Módur minnar, en þegar hitt er svo komid fyrir mér, skeyti eg ei um Arness Sýsslu - eg er nú ;annars búinn, sub conditione ad eg fari hédan, ad selja Gufunes Byrni Secret. en verdi eg kyrr, er Samníngurinn sem ógiördur.

Módir mín er nú ordin hærstbiódandi ad Kóngstíundinni 'í Rángárvalla Sýsslu; eg vona þó ad Rentukammerid láti hana ad minnsta Kosti ei gialda þess ad hún er Eckia og lofi henni ad nióta Bodsins ef þad annars er antakanlegt, sem þad ad minnsta Kosti er í Tilliti til þess Bods sem giört hefir verid í Arness Sýsslu uppá hid sama þar, eg fel þetta Efni þér á Hendur og vona þú fyrir víst engva Inconseqvents finnir í ad þetta eptirlátist.

Rángárvalla Sýsslu óska eg svo mikid sem nockurntíma adur, eg heyri eckért talad um Briem, sé hönum drums, þá vona eg ad verda hlutskarpastr -- en blessadur siádu til ad útkliád verdi um þetta med Skipum sem fara hingad seinna í Sumar, ad minnsta Kosti med Póstskipinu, því þegar Madur ei fær ad Vita slíkt fyrr en á Vori, þá er heldur ordid um seinann ad fá sér Jardnædi &0. Eg finn nú meir en ádur ad Módir mín þarf med ad eg væri heldur nær henni en hitt, og því er mér eins og þú gétur nærri, annt um þetta.

Þú talar um Spekálana í Réttinum hiá ockur, þær munu ecki verda minni seinna, því nú glorierar Conferentsrádid heldur en ecki yfir ad þessi Páls Sök fór nær hans Voto en ockar, en hvörju sætti ad Vota ockar þó ecki komu fyrir Hærsta Rétt? eda ad Rétturinn þó ei dæmdi samdægurs? eda hvad giördi Cancellied vid ockar Deductionir þegar þad þó var óánægt med Conferentsrádid, eda hefir þú heyrt nockud þeirra speciel Þánka um ockar Einarsens Deductionir? Nú er nóg spurt.

Þú sérd ad allt er rapsodiskt hiá mér, en vertu óhræddr ad eg held Vitinu medan eg gét tekid i Nefid og þad gét eg enn!

Þinn vyrdandi og elskandi Vin B. Thorarensen.

P. 5. Siáir þú ad Briem ætli ad fá Rángárvalla S. bid eg þig ad producera ecki Bréf mitt, því eg hefi Von um ad géta fengid Sýssluskipti vid hann -- ætid sæll!


