18.

Gufunesi þann 21ta Decbr. 1821.

Nú fyrir skömmu er eg lá sem Kal-Patient í Reikiavík féck eg þitt ástúdlega og interessante Bréf af 27da f. M. og til þess ad útskira þér Ordid Kal-Patient id est: Siúklíngur af Kali verd eg ad segia þér frá minni nær-stu Ferd ad austan og hingad thi jeg glemmer aldrig den Reis e. Conferentsrád St. hafdi nefnilega áqvardad Landsyfirréttar Setu til þess 26ta nærstl. Mánadar, og eg vard vegna Ofærdar ad fara fótgangandi sudur, og því brúka Islendska Skó, en þeir voru ofþraungvir, kól eg því svo á stóru Tá á hægra Fæti ad eg sídan þann Zóta f. M. til þess l9da huj us hefi legid undir Cur í Reikiavík og hefi en opid Sár á Tanni, en sökum Konuríkis hlít eg ad briótast samt rídandi austuryfir Fiall fyrir Jólinn- mér og mínum lídur ad þessu frátöldu annars allvel og heldur lítur út til ad Fiárhagur minn rífkist.

Pad sem þú segir um Vesturland 0. Snæfellsness Sýsslu kémur ad öllu Leiti heim vid þad sem mér sýndist oglvíst mun þér ei sýnast Helgafellssveitin fegri, því fagra Utsiónin› sumstadar þadan yfir Breidafiörd kémr henni ei siálfri vid, og ei er Fólkid þar betra né efnugra og nú hygg eg ad þú giæfir mér Rétt ef eg segdieins skemtilegt ad vera Sýsslumadr í Rángárv. og Vestmanneya Sýsslum eins og ad vera Amtmadr í Vestur Amti _ samt heiri eg ad gód og fögur Pláts séu í Dala og Bardastrandar Sýsslum og hefdi svo ólíklega farid ad eg hefdi ordid þad sem þú ert, aetladi eg ad setjast ad í Dala Sýsslu.

Hvörnig á nú ad bæta Astand slíkra Plátsa? eg veit þú ert af sömu Meiningu og eg ad þad er ómögulegt, helst directe þar sem Náttúran hiálpar svo lítid, en allrahelst þarsem Fólkid er botnskémmt og þad gét eg ecki sagt ad Fólk sé miög í mínu Umdæmi nema á Eyrarbacka, hvar Hrossakiötsátid hefir skémmt þá útaf, því þó þad í hvörs heilvita Manns Augum sé í siálfu sér meinlaust, þá er þó sú Manneskia búinn ad tapa Vyrdíngu fyrir síálfum sér sem ydkar þad sem allir forsmá, nema hann forsmái adra svomikid ad hann ei géfi sig ad Meiningum þeirra, en medal slíkra eru Hrossakiötsætur ockar víst ecki. I einu Plátsi hiá mér, nl. í Hraungérdis Hrepp, hefir Hreppstióri minn komid Sveitúngum sínum nockud uppá ad hafa Saudfé, og er jafnara Velstand í þessum litla Hrepp en því stóra Ölvesi hvar fleiri sterkríkir eru en aptr fleiri daudfátækir. Fyrir vestan sýndist mér Landslag svo ad hafa mætti þar nockud Saudfé, en valla Kýr þared Fúaflóar millum Holta þar, ei géfa nema Raudbreiskíng nema þeir séu afbrendir á Vordag, hvad eg er búinn ad fá nockra til í mínu- Umdæmi þared þeir hafa séð. audsiáanlegt Gagn ad- Mýrabruna sem þar skédi á nærstlidnu Vori af Voda-Eldi. En, ad hugsa, að. Velsæld Manna batni vid adra Organisation á Fátækrasaka Stiórn, er mesta Heimska ef Menn þarmed meina ad setja hér Sóknarcommissionir sem í Danmörk, því: Fátækt orsakast e cki hérí Landi af því ad Fátækra Fé sé illa stýrt, heldur mest af því ad allur Húsagi er burtu, Unglingar uppalast 1' Siálfrædi, leggia fylgilega aldrei neitt Verk ad sér og verda því engvir Verkmenn _ en Vinnuhiú skémmast af því ad þau eiga ofhægt med ad verda Lausamenn, en sú vitlausa Skipun um 'ad þad skuli tíunda og gialda Dagsverk giörir Þiónustustandid þarhiá óadgengilegra fyrirutan fleira sem móti því mætti hafa og eg ei nenni ad giöra þér Leidindi med ad upptelja í þetta Sinn. Af hinum ödrum Orsökum til Vesældar hér vil eg helst nefna, ad Heiglum Letingium og Ospilunarseggium er eins hiálpad og kannské fyrren hinum og þetta verdur svo ætíd medan Prestar hafa þann Part í því sem þeir hafa, en sannast mun ad þad verdur hálfu verra hafi Prestar meira ad segia - ockur Juristum fylgir venjulega standsmæssig heldur mikill Kuldi og stundum ad allt sé vel sem forsvarad verdur _ en Prestum ofmikil Miskunsemi og Tilhneiging ad setja Blídlindisskyldurnar framyfir þær juridisku _ mun þá Prestr t. D. hafa Hiarta til ad láta straffa annars meinlausann Letingia? eda hryggia gódlyndann sliófann Húsfödur fyrir slaka Hússtiórn, eda láta, Letíngia svelta? Vort Fattigvæsen er slæmt þarsem þad er slæmt af því Landslag hér giörir Control örduga og Skortur' af Control med Controlleurerne þessa hiáhlidrunarsama, en komi nú Sóknarcommissiónir sem standa umiddelbar undir Amtmönnum mun þá Controllen skérpast? Jafnadarleg Tilsión verdur ómöguleg, en þad eiga árlegir Reikningar og Indberetninger ad bæta upp -- hvad þá fyrrnefndu snertir þá er þad víst ad þeir géta nockurnveginn sýnt ad Fátækra Fé ei sé stolid, en hvört verdugir fá Hiálp, þaruppá verdur ad trúa Commissióninni, finnist nú illa medhöndlad sem traudlega verdur, á þá Prestr ad standa í Ansvari med Hreppst. Siálfsagt en þad er þó Sök fyrir sig. Um Indberetn. Vil eg ei tala því þær verda hrein Formalitet. Mín Meining er: ad best hafi farid einsog var fyrir 1808, Prestar ætti ádurenn sett vaeri nid'ur fyrst ad ánafna Kénnslubörnum Stadi, og ad afloknum Húsvitjunum géfa tilkynna Hreppstiórum hvar Börn þyrfti burt ad taka og setjast á adra Stadi og ef Hreppst. giördu ei ad, þá Sýsslumönnum, og ef Sýsslumenn forsómudu þá Prófasti sínum sem aptur angiæfu fyrir Amtmanni. Med þessu Móti væru Prestar Controlleurer 'en ei Medstiórnendur og þad finnst mér passa þeim betur, því, Prestar eru opt komnir uppá og vilja ei styggia þá ríkari í Sveitinni og mundu traudlega vilja halla á þá, og þá mundi ei trútt um partiskar Nidursetur, þarhiá er þad 'Sök fyrir sig ad flækja Presta vid veraldleg Verk sem medfæra Ansvar, en egi þeir ad vera ansvarslausir fyrir fátækra :Stiórn sína, þá burtfellur öll Control. Resultatid hiá mér af þessu óreglulegu Klóri er: a d e gi Umbreiting ad ské, ætti hún ad vera innifalin í skérptri Control, því Slakleiki hennar er Siúkdómsins Orsök, en hin Innréttingin verkar þad gagnstæda, og láti menn Sýsslumenn hafa Yfirstiórn yfir Fátækra Sökum og giörí þá in subsidium ansvarlega, samt Presta ad Controlleurer, mundi betur fara. Eg held þad væri ei heldur galid ad Sýsslumenn skodudu Nidursetninga únga árlega, og Hreppst. mulcterudust þarsem Unglingar á Sveit uppaldir og med fullri Heilsu ei eru verkfærir tvítugir. Ecki meira um þetta - en þó gét eg ei helduren Geert vid Hadersleber Ferdina skilid mig vid þá Fátæku, því ecki er mér'um Umbreitingarnar hér í Sudur Amtinu, ad sönnu er eg á því ad 20 Ara Hrepprinn komi og Fædingarhr. in subsidium, en þarsem hinn er, ætti hann ad vera ubetinget, því lengi má segia ad Madrinn hafi aldrei uppbyggilegr verid. Parnærst ættu lika Húsmenn ad hafa 20 Ara Hrepps Rétt, því ad leggia þeim frá Fæd. Hr. medfærdi baedi Ördugleika og er líka Inconseqvent vid Princip 20 Ara Hreppsins, sem er ad sá skuli ei hafa Byrdi af Manninum sem aldrei hafdi Gagn af hönum _ og Grei er ad Börn ei æ tid skuli forsorga Foreldri, því fyrst skipa Landslög þad og eg þarf ecki ad útlista fyrir þér hvada Afleidingar þad hefir á Peinkingarhátt Manna þegar moralsk Skylda er rekin úr þeim juridiska Stóli Þegar hún hefir nockurntíma þar verid - einsog Utfallid sýnir med Heigulskap Aldarinnar ad minka Hegning fyrir Þiófa og þarmed infamiam facti í Almenningsaugum. Nei, Go d save Mr. John Bull sem hengir þá enn í Dag.

Til ad víkja til modum inqvisitorium í privat Málum þá hygg eg valla hann yrdi miög misbrúkadr þegar hann ecki skédi fundítus o. Sáttanefndir skyldu vera sem ádr, og Menn jafnvel mega deserera causam í midjum Klídum, einúngis ætti semí Preussen Dómari vera skyldur ad vegleida Partana og vera ansvarlegr hv ö rnig, svo enginn giæti tapad vid Stórbocka af Fávitsku eda Fátækt enda bendir Fr. 3ia Junii 1796 til þess. Pad sem þú skrifar mér um Vestanmálid, er eg hreint saklaus í, því Justitiarius hefir expederad slíkt u p p á 6 gin H 6 n (1, þarsem þó Opinb. átti ad vera Réttarkiendelse fyrir, því Adferd hans involverar Afviisning og Actions Ordre og Præjudicat ofaníkaupid!!

Paa Söndag, om Gud vil, jeg skal fortælle R e s t e n!

B. Thorarensen.


