6.

Gufunesi þann 24da Aug. 1816 

Svo stendur nú á fyrir mér þar Hallgr. Póstur kallar ad. og eg verd ad senda utanlands Bréf mín Nordur, ad eg ei nærri sem skyldi fæ Tíma til ad þacka þér sem skyldi fyrir' ástúdlegt Tilskrif, enda þarf eg engvar Fréttir ad skrifa„ þared Millumreisendur hafa nóg af þeim og eru Bréfi betri.. Eg kom af Nordurferd ad Qvöldi þess Dags er Ove-rkrigscommissair Johnsen lét í Haf hédan M og öll Skip voru þá farinn. Ad eg skrifadi þér ei til med Póstskipi bid eg. þig ad fyrirgefa sem og einnig þann ógrundvallada Mis-þánka eg hafdi um ad þú hefdir verid Orsök i ad eg ei var búinn ad fá full Laun þar eg hugdi þú hefdir sókt um nýa. Prolongation fyrir Gröndal sem mér ei sýnist ad vera persona miserabilis þegar hann getur fengid 500 rd. Pension - og þad veit eg ad þú aldrei hefir Pátt i ad locka rángan Vitnisburd af neinum um Heilsufar hanns, og slíkann Misþánka_ hefi eg aldrei til þín haft.

Höndlunarsökinn er, min Santen! en Vigtig Materie, eg gét ei í þessum Hasti fengid Tíma til ad motivera Meining: mína um hana sem er ad eg held best ad frígéfa hana med Specielle Licencer helst til Enskra Norskra og fyrst og fremst Hollendskra þar menn af þeim helst giætu hér lært betri Umgángsmáta med Fisk. Utliggiarastadir helst á vissum Plátsum eru ad öllu ómissanlegir enn mest af öllu ætti ad því ad róa öllum Arum ad hér Innlendir menn mættu án allra Takmarkana fá ad byria activ Höndlun vid framandi Þiódir, þegar Velmegun yxi hér væri Tími ad huxa uppá Skatta og jafnvel med lítilli Modification í núverandi Systemi giæti þetta Land launad Embættismönnum sínum siálft. Ad innfæra Matriculskatt hér eins og eg heiri sumir vilje, er undir alla Critik, Skattur svarast þá nl. eptir Jardardýrleika enn ei eptir Formegan! Barnamadurinn verdur ad taka þá stærri Jörd, gétur kannské med Qvöl dregid sig og sína fram og svarar tvöföldum Skatti vid þann ómagalausa sem býr á 10 C** Jördunni og kannske á 3faldt af Kúgildum móti Manntali.

Mig langadi til ad tala meira um þetta, enn má ei nú vera ad því _ útbid mér þinnar Vináttu og vil giarnan reinast

þinn þénustusk. elskandi Vin B. Thorarensen.

