

4.  Gufunesi þann 3ia Martii 1824.

Hærstvyrdti elskulegi Prófessor minn!

Eg þacka þér nú ástsamlegast fyrir Tilskrif þín og Sendingar en einna helst þad med Póstskipinu. Hér hafa á nærstlidnu Hausti giörst mikil Tidindi med Lát Biskups ookar sáluga, og um sama Leiti med Lát Mágs mins Oefiords sem mér þÓkti mikid sviplegt. Almældar Fréttir þær og adrar veit eg nú ad adrir skrifa þér - en þó vil eg þess géta ad mér er nú nýlega ad austan skrifad, ad menn í Arness Sýsslu efra Partí séu farnir ad lóga Peningi frá Hejum því Sumarid var graslaust ad kalla, en Veturinn hinn ónotalegasti, svo Máltækid ætlar ad sannast ad sialdan fyrnast græn Hej i Gardi. Hvör verdr nú Biskup? Island hefir ei opt verid betur stadt en nú med Biskups Efni, þarsem Völin er millum Sr. Steingr. og Sr. A. af hvörjum líklega annarhvör mun Hnossid hlióta, þó kannske hvörigum þeirra þykje Sérlegt Happ í. Nú til Efnisins. Eg sendi þér nú Qvædi af mér eptir Födurbródur minn CfR. Th. og bid þig ad þad megi komast í Sagnablödin ef þú heldur þad ei skemmi þau, og vona eg héri Bænheyrslu af þér þared Ödru var þar Pláts gefid ádur um Amtmann sál. Stephensen. Einnig bid eg þig um Rúm fyrir annad sem hérmed fylgir og eg vegna Forms þess er hræddari um, eptir Öefiord Mág minn. Detta Form, Ballade-Formid oz, er nú lítt þekkt i Islendskum Skáldskap og kannske þad þvi giöri ei Luoku hiá Almenningi, en þad er mér vest og eg hefi Skrápinn hardann, en vænt þækti mér ad heyra Dánka þína um bædi Qvædin helst um þad eptir Öefiord hvört eg hefi gétad hitt Romance-Tónínn og hvört hann eigi ecki allvel vid þessháttar Erfiliód eptir Menn sem farast sviplega. Um Lát Öefiords ætla eg ecki ad skrifa þér þad detaillerada, því þad sem Qvædid inniheldur, er demtis figuris, prosaisk-satt, nema ad eg undanfeldi sem vonlegt var ad tala um Bleyduskap Fylgiaranna, því þá Öefiord stód einn á Eyrinni, hugsadist þeim ecki ad reina ad reka Hestana til hans sem sloppid höfdu í Land, og Piltur sem hafdi verid med Öefiord gat med Naumindum loksins fengid þá til ad reyna ad komast til Öefiords og er hann sá þeir vildu vada útí, tók hann ad vada, og vód stundum í Axlir, en þeir stönsudu og er hann átti skamt ad landi, kom Vatnsalda undan Kötlugiár Jöklinum sem géck yfir Höfud hönum og tók hann med öllu. Eg géf þér annars l-lals og Haand yfir því Qvædi ad bæta og breyta í því sem þér sýnist.

Um Biskup ockar sál. treysti eg mér sem stendur ecki neitt ad qveda, enda giöra þad margir betur en eg get, enn þar sýnist mér þú ættir ad koma til og yrkja, Madurinn átti 'þad skilid og þú ert Fornvinur hanns. Gud rædur annars hvörnig fer fyrir hans eptirlátnu! lllt er ef Fruinn ei gétur fengid Nádar Ar, eda þá lífvæna Pension, en best er ad gott er vid Cancellíed ad eiga. Petersen ookar hefir opt verid lasinn sídan Biskup sáladist, en heldur þaramillum allvel sinni Lune.

Hvörnig lídur Professor Rask? illt og Nationalskömm fyrir Danmörk ef Fiárhagur hanns er ördugur, hefir hann ecki Ferdabók á Priónunum? í stuttu Máli quid agít?

Hvörníg lídur þér siálfum? Eg er hræddur um ad Skéns Holbergs um lærdu Mennina í Danmörk, ad „de giör Börn men ingen Böger“ megi umsnúast á þig, því þú giörir nógar Bækur en ecki Börn enn, nógur er Tim› inn samt, og eg vona þú sért sömu Meiningar og eg, ad illt sé ad láta Kalllegg Svefneyinga deija út. Fyrirgéf þú mér þessa Paatrængenhed! Eg, sem engva Bók dugi til ad gíöra hefi nú tvo Sonu, allefnilega, og nú er eitt enn í Vændum. Eg vildi giarnan skipta vid þig til Helminga! Anviisning til T. Tomsens uppá 12 rbd. legg eg hérinn fyrir Literatur Tidendin.

Vertu nú ætid bestu Oskum qvaddur af

þínum vyrdandi og elskandi Vini

B. Thorarensen.


