8. Gufunesi þann 14da Septbr. 1819.

Eg óska þér, Johnsen minn gódur! til Luoku med Býfógéta Embættid sem eg heiri ad sé vel feitt og því oeconomiskt betra fyrir þig en jafnvel Stiptamtmanns Embættid hér- samt var þad illa ad þú ei féckst þad því hræsníslaust segi eg þér ad þú af öllum varst því best vaxinn og mikid vilda eg ad þú á sínum Tíma þegar Nloltke losast hédan giætír fengid þad -- og NB. vildir þad. Danskir Stiptamtmenn verda oss hér traudlega ad Notum og ein af Daarekiste ldeer Höfdíngia ytra er ad vilja hafa hér Danska Embættismenn; siálfsagt er, ad sídur koma Klaganir yfir þeim hédan en innfæddum og sem ættingjalausir þurfa þeir engvum ad hlífa fremur ödrum, en, Orsökin hvarfyrir Klaganir koma sídur yfir þeim, er sú, ad Almúgi þorir þad ecki, og séu þeir blídir og fagnadarsælir vid Reikiavíkinga þá heita þeir gódir Embættismenn utanlands - því Kaupmenn eru Herrar yfir voru góda Nafni og Rykti þarlendis, þarhiá smiödrum vid innfæddu Embættismennirnir fyrir þeim, því vid vitum ad þeirra Ord um ockur giöra um þad sem dugir í Collegiis, svo vid förum traudlega ad klaga þá nema eitthvad skéri framúr -~ en þessi Rígur sem æ hefir verid millum Höfdíngia hér, er í Raun og Veru Almúgans Palladium, því kiæmi ockur öllum saman, posito -- vid séum ecki allir rádvandir, þá er eckért Undanfæri fyrir Almúga móti Oréttvísi ockar, enn eins og nú stendur og stadid hefir, controllerum vid hvör annann. Darnæst kemur enginn betra Lagi hér á med neitt, nema sá sem þeckir frá Rótum Stiórnarmáta hér allann frá því nedsta til þess efsta, Næringarvegi Manna og allt þad sem útgiörír Edli Diódarinnar (dens eíendommelige) enn þad kiærír sá Danski sig sialdnar um ad þeckja-hann jafnvel forsmáir þad, því Búlki Diódarinnar er, eins og annarsstadar, Bændur, hann skilur ecki Mál þeirra, og þó hann hafi lært þad, þá giörir þeirra útvortis sem sýnir ad þeir eru Bændur, hönum þá óinteressanta. Hvad ockur Embættismenn snertir þá er fyrst Prestsstandid í því útvortis miög lagri Tröppu hærra enn Bændurnir og Drottinn nádi ookur hina! Uppheldi ockar hefir flestra verid litid mismunandi frá Bændanna og selskabelig Uddannelse (Sambúdar Kurteisi?) gétur ecki Stad haft þar sem enginn Sambúd er, flestir af ockur, helst af þeim sem fyrri höfum til Hafnar farid, höfum ecki haft þar Tækifæri til ad hefla af ockur Ojöfnurnar (og (Drottni sé Lof!) ecki heldur til ad slípa úr ockur Egginal) og vid eda færstir af ookur getum med stuttri Umgeingni edur med skiótri Heimsókn er unnid þann danska Embættismann ockur i Hag-hann og Fiöldinn í Danmörk er optast eins og hitt Qvenn: fólkid vant ad dæma Menn eptir Vidmóti þeirra og hrósa og .lasta eptir því sem þad er til enn siá sidur í þad sem meira er í varid. Detta gyldir þó helst um þá sem eru uppaldir í þeim hærri Circlum ~ og þessháttar Menn eru helst hingad settir í þau hærri Embætti. Degar nú svo stendur á því hyrda þeir ef um ad læra ad þeckia Landid og forsmá hvad vid hinir segium þeim um þad og eru þarhíá jafnvel hræddir vid þá af ockur sem sagdir eru duglegir -- enn þeir trúa þeim helst sem nærstir þeim eru og ~ búa í Reikiavík M narrast ósialdan til Partisku þeim í Vil og finna jafnvel sinn Reikníng vid hana.

Ahrærandi þad sem þú skrifar mér um Haldór Thorgrlmsen, þá verd eg, undireins og eg hrósa þínu mér þeokta og gódviliuga Hiartalagi, til þess ad forsvara mig 1 þinum Augum þared þitt Alit á mér liggur mér í meira Rumi enn margra hvörra annara, ad tala illa um þennann Mann til hvörs Olucku eg ad nockru Leiti vard ad vera og, eptir því sem á stód, var svo viljugt Verkfæri ad Af: setning hans létti einsog Steini af mér. Hann hafdi nefnilega þetta helst til Saka:

1.) Hann hafdi heimtad meira enn hann átti af

35 Bændum NB. ecki af einum heldur fleirum og eptir Tiltölu mest af þeim aumustu, af einum kúgadi hann Utlát ofaní Kaupid fyrir þad ad Bóndinn yggdi hann um ad hann ei hefdi krafid sig rétt og eintóm raung Tekia vardar Ærustraffi eptir speciel Fr. fyrir Island af 1705.

2.) Hann hafdi potad hiá sér Peningum sem ýmsum Stervbúum heyrdu til, þarámedal einu fátæku Stervbúi á Alptanesi hvar Erfingiarnir ei vildu láta halda Auction enn hann hélt engvu ad sidur og stack Peningunum í sinn Siód svo Erfingiar fengu eckért.

3.) Hann var í rúmra 1400 rbd. Undirballance til Nationalbánkans og

4.) Til Kóngs eptir sínum egin Reikningum óreviderudum um rúma 1000 rbd.

5.) Justítssakir sem eg hafdi falid hönum á Hendur láu hérum Arsgamlar óvidgiördar hiá hönum. Fyrirutan allt þetta, var Politiestiórn hans miög svo vesöl og Sýssluna lét hann fyllast af Lausamönnum &c. Ennþá eitt: medal Stervbúa Peninga sem hann sólundadi voru hérum 400 rd. sem tilheyrdu Eckju á Korpólfsstödum, eg hafdi opt um þessa Peninga vid hann talad adurenn hann var settur frá, enn hann lét sér jafnvel um Munn fara ad hann ei skeytti um ad borga Eckiunni þá med Peningum. Allareidu Veturinn á undan hafdi eg advarad hann um ýmislegt, enn hann vestnadi um Helmíng og laug mig þarhiá svo herfilega fullann sem enginn annar hefir giört. Skriflega advaradi eg hann þann lta Julii og rédi hönum þarhiá privatim til at sækja um Lausn frá Embætti, enn þad var allt forgéfins m. fl. Eg þykist nú ecki þurfa ad spyrja þig þegar svo á stod, hvört eg salvo honore & conscientia gat látid slíkann Mann vera vid sem bædi var duglaus og þarhia órádvandur, því ei var um Endurbót hiá hönum ad hugsa, enn sért þú ei ánægdur med þad sem komid er, gét eg gefid þér fleira til ad charact<e>risera Manninn, og Madur má vera sérdeilis vondur til þess ad géta ad naudalausu sett Mann med Konu og Börnum á Vonarvöl. Eg veit ad Menn hafa sagt ad adrir Sýsslumenn væri jafnsyndugir hönum, enn hvad Suduramtid snertir er þad í juridiskum Skilningi Lýgi [þv]i enginn einn af þeim er órádvandur enginn í Restantsi til [Sterv]búa og enginn heimtar rángt Tekiur sínar, og vesæll Mátt er [þad a]d forsvara sina Clienter med því ad hnidra saklausum Mönnum.

' Fréttir allar hédan veit eg ad adrir skrifa þér. Hvad mig siálfann snertir þá er eg nú trúlofadur Elínu dóttur Amtmanns Stephensens. og allar þær Sögur sem Menn héri Landi hafa diktad um Bónordsfarir minar hafa þar ecki hindrad mig. Eg fel þig Drottni og Stemann og er med sannrí Vyrdingu ætid

þinn einlægl. elskandi Vinur

B. Thorarensen.


