9. Staddr i Reikiavik þann 5ta Marts 1820.

' Eg man ecki Johnsen minn! hvört eg stend i epistolariskri Skuld til þín eda þú til mín, hvört sem nú er, þá hripa eg þér nú til og óska þér til Lucku, hvört sem eg adur er búinn ad því eda ecki med ad þú ert promoveradur til góds Embættis, eg hefi nú sókt um Rángárvalla Sýsslu og alternative um Arness Sýsslu og hugsa eg hlióti 'nú hvörugt, af því mér rídur ofmikid á því, þar Tvisýni er hvört eg gét hlotid Heitkonu mína Fröken Elínu Stephensen á Leirá, hvörja þú hefir séd, ef eg ei fæ Sýsslu, enn ei sæki eg um neina Sýsslu í adra Landsfiórdúnga vegna Módur minnar. Fyrir hana hefi eg ad nýu sókt um Kóngstiundina af Rángárvalla Sýsslu og eins um Vestmanneya Jarda Administrationina framvegis og hún hefir nú bedid mig ad géfa þér í Commission ad framfylgia Ansögning sinni um Kóngstiundina; eg verd annars ad segia þér, ad hún uppálagdi mér ad ganga framhiá Moltke og senda þér hana directe, því af undarlegum Misskilningi Öefiords á Bréfi Moltkes hvari hann setti Vestm. Umbods Administration undir hans Overopsigt heldt hún ad hann, sem sidur enn ecki var Tilfellid, hefdi frátekid sér þessa Adm. en Rentukammer hafdi uppálagt hönum þad, og til ad sýna Lit á þessu, en láta hana þó halda henni, giördi hann sem skéd er, eg hefi því sendt hvörttveggia til lVloltkes Erklæringar og hann heldur mælt med því, álit því Oþarfa, þó eg bidje þig med Módur minni sem nú hefir rádist i ad skrifa þér hiálagt Bréf til ad hiálpa þessari Sök, ad senda þér Ansögninguna til Framleggingar, þar hún allareidu er komin til Hlutadegenda -- eg hefi nl. sókt fyrir hana um Tiundina til Forpagtningi Pensionar Stad med þeirri gömlu Afgift, Grunde at hún fær þá Pension án directe Utgiftar fyrir Statscassann, en Madur hennar þénti Kóngi i 38 Ar og gat aldrei sett í Eckiucassann. Nú bid eg þig ef þú færir Ferd til thnar ad tala gott Ord fyrir Módur mina vid Vin þinn Jensen og alla þá sem þú stendur í Forbindelse med og hana geta studt, enn verdi þad ei, þá skrifa þeim til um þetta. Reidstu mér ei fyrir þetta Qvabb mitt, því þú sérd ad eg bid þig ecki eitt Ord fyrir siálfann mig sem þó þarf Lidveitslu med til ad fá annadhvört Rángárvalla eda Arness Sýsslu og qvasi Velferd mín er ad nookru Leiti undirkomin, en mér er meir annt um Módur mína en siálfann mig. Födursystir mín Ragnheidur er nú látinn og dó hún tveim Dögum fyrir Nýár, hafdi hún ad undanförnu verid rniög aumlega á sig komin. Jón Sr. Diódskáld Dorláksson er nú dáinn, eins Sr. Þorkell á Hólum og Sr. Engilbert á Saurbæ. Vetur hefir hér verid hinn æskilegasti. Systur þinni lidur nú rétt vel, og Samfarir þeirra Tomsens æ betri-og hann segir jafnvel hún sé ordinn mikill Oeconom. Moltke er hér helst af Embættismönnum mikid vel lidinn, hann er nú setstur ad í hinn nýa Kóngsgard og hefir þad rétt praktugt. Fyrirgéfdu mér nú Snatursbréf þetta og láttu Módur mina nióta Madm. Ragnheidar og unntu dálítid þínum elskandi Vini

B. Thorarensen. 

