6. Reikiavík þann 12ta Sept. 1818.

Innilegt Dacklæti, minn heydradi Vinur! fyrir þitt góda

og þínum gullhreina Characteer lýsandi Tilskrif af 24da Maji nærstl.; eg byrja á því sem eg sé þér liggur í miklu Rúmi nl. Reikninga Landfóveta, og veit eg þú ert nú búinn ad gledja þig yfir því ad þeir eru nú til Skila komnir; ecki gét eg fengid af mér ad skrifa þér greinilega hvörnig eg fór ad koma hönum í Stöfunina med þá, nema eg læt þig vita ad hann var ei byrjadur med þá í Januarii Mánadar Lok næstl. enn átti þó eptir sínu eginn Lofordi mót ad nidurleggia Embætti sitt ad vera búinn med þá á Nýári. I Vetur brúkadi eg alla mér mögulega Delicatesse (eg á litid til af henni því mér hefir aldrei verid um Qvennfólk hvörki í Buxum né Pilltsum) vid hann, enn þegar eg sá ad Veikleikinn lét sig ei lækna med sætum Elixirer ennsídur med Opiater (þú skallt vita eg er Directeur Medicinalvesensins hér í Landi og því hangir nockud vid mig af Terminologie, og þarhiá er eg parenthessmidur ex professo) vard eg ad fara nockud strangara fram, þó bar eg mig alltaf ad því ad nidurþryckja ei Manninum, því hann þoldi þó ei mikid,-enn þegar eg sá ad svo lángt var komid ad ei vantadi nema Herdslu Muninn enn hann aptr farinn ad doka - vard eg hönum hlífdarlaus. Hvörnig hann annars stendur í því til Ríkisbánkans, veit eg ecki, þó vona eg hann géti komist nockum veginn útúr því. Enn Utfallid privatim fyrir Landf. og mér er þó þetta, ad vid erum betri Vinir enn ádur, þó vid traudlega verdum verulegir Vinir, því þó eg hafi hiá þessum Manni fundid margar mikid gódar privat Sídur líkar mér Politiestiórn hans í mörgum Pörtum stórilla. Enn nú-hefi eg ordid ad steipa ödrum Manni í Olucku sem heitir Haldór Thorgrímsen hvörn eg nú er ad suspendera fyrir grófar Yfirsiónir, hvaraf þær helstu eru, vantandi Reikningar fyrir 4 Ar, Forvanskning á hönum tiltrúudum Ríkisbánka Peningum, einnig á Peningum ýmsra Dánarbúa, rangt tekid Dinggiald af fátækum Bændum, Dráttur á Justitsmálum m. fl., svo hönum var bædi ómögulegt ad biarga og jafnvel skammarlegt í mínum Augum ad láta sleppa.

Amedan eg er óvitlaus skal eg ei taka þér illa upp ad þú sóktir um Amtmanns Embættid hér. því fyrst hafdi eg engvann bedid ad sækja fyrir mig, og giæti eg lifad af Assessorslaunum mínum vildi eg þad ecki. Darhiá þó þú hefdir vitad eg vildi sækja finn eg hvörki neina Grein í Biblíunni, nockurn Articula í Norskulögum né Jónsbók eda neinn 5 í nýrri Tilskipunum sem skipadi þér ad offra þinni svomeintu Lucku til ad uppfylla mínar Oskir sem kannské ei eru mér til neins verulegs góds þó uppfylltar yrdu. Annars verd eg ad segia þér þad, ad sá sem hér vill stýra sínu Embætti sem Amtmadur vel, verdur ad forsmá allar Vinsældir og reka allt Conniventssystem Fiandans til.

Eg hefi í Sumar haft privat Oþægilegheit af þeirri tilfinnanlegustu Tegund, enn þad hefir ei fengid miög á mig, mér finnst þvertámóti ad eg hafi vid þad hardnad í Skapi

Fyrirgefdu Flítir þenna og heilsadu þinni annari Helft sem eg, inter nos, aldrei fæ slíka, frá

þínum vyrdandi og elskandi Vin

B. Thorarensen.


