Viðey, 15. ág. 1812.

Góði bróðir!

ÞAR svo viss ferð fellur nú með sýslumanni vorum, verð eg að láta seðil þennan hlaupa, og á hann fyrst og fremst að færa þér mitt innilegasta þakklæti fyrir þitt góða bréf með Sivertsen Riddara af DJ). Þar í hef eg mörg bevís upp á þína nákvæmnu viðleitni að gjöra mér gott. Ekkert hefur þú fyrir þetta nema þá glöðu meðvitund, að þú hefur gjört vel, að hverju sem mér verður á endanum.

Af þínu áminnzta góða bréfi ræð eg, að þú munir nú giftur. Þar um hef eg ekkert að segja nema óska þér til lukku af heilum hug, og munt þú fá nóg af þess háttar varningi yfir um frá kunningjunum um þessa daga. Sé kona þín eins og þú og fleiri afmála hana, sem eg ekki efast um, þá held eg að þú sért Vel giftur. Þú Víkur á, að hún sé sparsöm. Það fór mikið vel á því. Soddan kona var þér nauðsynleg. Samt er eg nú hrædd um, að þú komist ekki út með laun þín 'hér eftir, því sannarlega eru 500 rd. eins góðir hér og 1500 rd. þar í Höfn. Loksins þykist eg nú sjá, að útgjört muni um afturkomu þína, þó þú ekki aftakir það, og gjörir það mér meira illt en eg get útmálað. Mikil gleði hefði móður m[inni] e[lskulegri] verið, hefðir þú sótt um að verða landf[ógeti], því víst var það betra en það, sem þú hefur. Þar við eru mikil hlunnincli, frí hús ogumeð víðara. En það sem verður að vera, viljugur skal hver bera. Sorgandi sér nú móðir okkar til augna þeirra, sem nú árlega sjá syni sína aftur komna með góð embætti og heila á hófi. -- Síðan eg skrifaði þér síðast með Thomsen kaupmanni, hefur lítið á dagana drifið. Við höfum lifað þolanlega síðan hitna tók, en sjálfur getur þú nærri, hvað gott vetrarhús stofan hérna er, sem aldrei er endurbætt. Eg nefni ekki þær kvalír, sem við liðum hér af kulda á vetrum. Allir nafnkenndir lifa. Að sönnu hafa fáeinir klerkar af meðalsortinni hrokkið upp af, sem eg hirði ekki að nafngreina. Frændi okkar, Grímur Laxdal, er dauður eftir langan og strangan sjúkdóm. Hann eftirlét nóga peninga, konu og þrjú börn. Drottinn veit hvað um þau verður. Síra Páll skáld er giftur hreppstjóradóttur í Holtum eystra og hefur eignazt dóttur, sem heitir Eva. Hann varð of þráður. Stúdent Jón Austmann er giftur Þórdísi Magnúsdóttur klausturhaldara, og stúdent Gísli Gíslason frá Enni fyrir norðan hefur fengið til ekta elztu dóttur cancelliráðs V[igfúsar] Thorarensens _ Ragnheiði. B[jörn] á Felli hefur eignazt son, sem heitir Oddgeir, eftir föður frúarinnar og biskupi vorum. Ólafur frændi er nú alkominn til föður síns og biskup búinn að segja að hann sé stúdent. Hvað harðindum og hafís Viðvíkur, nenni eg ekki að skrifa sérdeilis, þar engin pappír fæst, en tek undir með Páli presti skáldi og segi: Mesti dauðans dauði er, og svo frv. Það, sem meira kann að vera fréttnæmt, fær þú að vita af sýslum., sem er einn sá Vissasti hreinskilnasti maður. Magnúsen kemur líka, og eru þessir betri en bréf. Sýslum. ætlar að giftast um þessa daga einkadóttur Sívertsens riddara, sem er einhver sú vænsta stúlka. - Það er mér mikið kært, að þér líkar vel við Þ[orgrím] . Eg hef fengið 3 bréf frá honum, af þeim sé eg, að honum hefur ekki sýnzt að gjöra það, sem eg bað hann í bréfi, sem eg skrifaði honum í haust með Thomsen, já, ekki svo mikið að hann hafi sent úrið St[iftamtm.] , sem eg þó sárbað hann fyrir, og ekki skrifað h [onum] eitt orð til að afsaka það. Mikið ofboð er eg hrædd um að Þ. missi forþénustu sína hér, þar þeir handlandi bjóða enn eins og í fyrra geip í silfurpeninga og eins brotasilfur, en prisar hjá þeim svo óheyrilegir móti pappírspeningum. Því er ekki annað fyrir að sjá en þeir dragi allt silfur héðan með tíð, - og þá sé eg ekki, hvernig Þ. getur uppihaldið sér hér, einkum ef hann hefði fleiri á hendinni. Að vísu missir hann trautt forþénustu sína sem gullsmiður, eða ef hann lærði að öra við, úr, en það er samt lítið líf fyrir hann,þar eg er hrædd um,“að hann ekki dugi til .að búa sem. bóndi. Bezti bróðir, grafðu'heilann í þessu og ráðlegðu Þ. eitthvað gott, og eg vona, að Thorsteinsen gjöri það sama. Eg þori ekki að vænta, að Þ. verði útveguð nein hlunnindi, t. d. frí hús eða p[eningar] fyrir húsaleigu, þar vor örláti jöfur hefur í svo mörg horn að líta. Ég set nú svo Þ. gæti fengið hér forþénustu við höndlun. Veit eg ei, hvort honum er það hentugt. [Hér eru tvær línur strikaðar út]. Þorgrímur segist vilja bera sig að kaupa úrið, sem hann er að smíða, og segist munu taka p[eninga]lán til'þess. Það sýnist mér óráð, því .illt er 'fyrir hann 'að koma inn hingað þegar hann verður forþénustu laus, þláfátækur og skuldugur,  og svo mikið er vist, heiði eg getað þenkt að hann mundi verða svo, skyldi eg aldrei hafa geiið máls á að ganga þann veg. En eg var til ógæfu orðin svo leið á að vera hér, þú mátt trúa mér, það er dauðans kvöl að stríða við þann gamla. Eg hef nú verið hér í 14 ár og fengið árlega :í laun sex rd. Þykir þér það ekki þröng kjör, og atlætið eftir því. Eg er nú orðin svo ónýt og ergileg, að mér 'væri' bezt að binda mig sem minnst við aðra. En eg sé ekki, hvar móðir min getur ver» M ið, ef eg verðsú ólánsskepna að geta ekkert aðstoðað hana, Hún er nú orðin ofurheilsulasin og farin að eldast. Vildi Þ. vera kyrr þar í Höfn, 'þá held eg að betur færi. Því þó þar sé dýrtið meiri en hér, hefði hann þar þó nóg að gjöra og alltevo nokkuð ai? að lifa; En ekki má eg þenkja til að fara þangað vegna móður minnar,~því„ guðlaust væri að vilja yfirgefa hana, gamla og lasna, þó eg sé henni ónýt. Af 'silfúrprisum' i'Höfn sér 'þú “nokkuð, hvað þeir muni verða hér, hlífi þeir við eða hækki, þá er eg' ekki hrædd án orsaka 4- og nauðug gEiitist] *Í eg, ef eg sé ekki að mér “sé líft, mér sýnist-hvorugt okkar hætt með því. Eg skal 'samt gjöra allt sem þú vilt í þessu eða þér finnst ráð. Allt vil eg til vinna, að þér líki við mig. Eg fj ölyrði þetta því síður sem' eg þekki þína góðvild mér til handa, og líka er þér kunnugt, að mér ríður á að þú hj'álpir með ráð og-dáð, og líka 'skal eg vera ánægð 'með það, sem þú gjörir. Eg hUgga mig við, að þið'Thorst. gjörið ykkar sárasta tilað hjálpa Þ., 'ef honum væri--hjálpandí Með Petræus skrifa eg þér líklega aftur, og þá sendir móðir mín þér sokka, og þá sendi eg Þ.vvaðmál í kafæu og sokka, kannske gráar buxur, ef þær verða búnar, og þá held eg skrifi honum ofurlítinn seðil, núna held eg geti það ekki, og vil líka gjöra lítið af því inn til víðara. Þú verður að heilsa Þ. frá mér í þetta sinn og segja, að eg hef fengið bréf hans öll. Eg hlýt biðja þig að brenna bréf þetta svo enginn sjái, víða kynni það annars að flækjast. Séð hef eg bréf það, sem þú skrifaðir B. á Felli. Hann sýndi það öllum, sem Vildu, og las það sumum. Karlinum þótti ekki ónýtt, hvernig þú titlaðir hann. Þ [orgríms] bréf lét hann og svo ganga. Of einlægur þótti mér hann Þ. vera þar í. Maður má vara sig á þessum piltum. Frá móður okkar elskul. á eg að heilsa þér mikið hjartanlega. Þetta sinn getur hún ekki skrifað. Af því eg skrifa aftur innan fárra daga, hef eg ekkert meira að segja, jú, meira er það, eg þigg með gleði portræt ykkar, sem þú bauðst, en óþarfi er að þar með sé rammi, því það er málverkið, sem eg gengst fyrir. Heilsaðu mágkonu minni elskulegri mikið flittigt frá mér w vertu -sjálfur sæll og gleymdu ekki þinni heittelskandi systur Ingib. Jónsdóttur.

PS. Mikið fer illa að við missum álnir Guðrúnar föðursystur okkar og enginn af erfingjum hennar líður meira við það en þú, þar við eigum þriðja part af því, sem hún eftir lætur, þar útdauð er Kristin systir hennar, og börn hennar bæði dóu barnlaus. Þeir synir Guðmundar heitins í Hjarðarholti sölsa það allt í sig, þar bl. kaupmálabréfið segir, að jarðagóssið skuli falla til erfingja Þorfinns. En það getur ei annars en arðagóssið, sem Þorfinnur keypti, skuli skiptast að lögum. Enginn veit nær G. hrekkur upp af og enginn veit, hvað mikið það er, sem Þorfinnur' hefur keypt af jörðinni. Guðrún hefur af sínum helming 50 fj órðunga smjörs. Landskuldir held eg að hún taki allar. Þar af sér þú, að þetta eru engar smáreytur. Þar fyrir utan held eg að hún hafi mikla peninga - ef bragðarefur Pétur á Hvítanesi, sem hún nú dvelur hjá, er ekki búinn að hafa það út af henni. Líka átti

hún kvensilfur mikið, sem núna er ekki ónýt eign. Enginn Guðrúnar erfingja er í standi til að tala eftir þessu, að þér undanteknum. Það er flest dautt og hefur skilið eftir ómyndug börn. Illa æfi held eg að Guðrún eigi hjá Pétri, og er henni það maklegt, hún hefur foraktað ættingja sína, en haldið stíft í hönd með þeim Hjarðarholtsbræðrum, og ætlast hún þó til eg skuli sýna sér tilbærilega virðingu. Móðir mín á afskrift af kaupmálabréfi Þorfinns heitins og Guðrúnar. Kvöl er að missa til þeirra frænda það, sem maður á með réttu, og vera hálfarmur. Mundi ógjörlegt að grennslast eftir, hvort manni í þessu falli skeður rétt eða rangt? - Lifðu vel.


