

19. ágúst 1853

Ykkar póstur Eyþór kom hér á þessu augnabliki, og þá var eg í miklu annríki. Þú verður samt að sjá að eg slóri enn og frétta, að allir slóra líka í Görðum, sem þér er annt um að slóri. - Nýlega hefir uppeldissonur minn og vinnukona hér eignazt dóttur, og dóttirin er hér enn, og henni hefi eg léð pelann minn, því þó hún sé ekki tveggja vikna, svo þarf hún að hafa pelann, hún á ekki langt að sækja það (faðirinn er uppalinn hjá mér). já, eg get ekki skrifað neitt um þingið, en það endaði með handalögmáli (þar að rekur seinast). Og þá er nú gott, að eftir séu hendur Hrólfs, þó hafi hann fætur enga.

Nú, eg enda þennan miða í hasti. Þú getur nærri hverjar kveðjur héðan sendast frá þínum

Á. Helgasym'.


